10월 한돈 시세가 역대 10월 돼지 값 중 최고치를 기록했다.최근 축산물품질평가원에 따르면 10월 돼지 도매시장 평균 경락가격은 4천573원으로 전달 5천374원에 비해서는 15% 떨어졌지만 일년전 4천15원에 견줘서는 14% 올랐다. 특히 올 10월 돈가는 역대 10월 한돈 시세로는 역대 최고가다. 이로써 9월에 이어 두달 연속 역대 동월 최고가를 경신하는 기록도 만들게 됐다.10월 돼지 값은 중순까지만 해도 하락세가 지속되면서 4천200원대까지 떨어졌다. 그러다 중순을 넘기면서 다시 오르기 시작, 28일에는 5천원대로 재진입하며 강세 기조를 되찾았다. 5천원대는 9월 29일 이후 한달 만이다.이처럼 10월 한돈 가격이 강세를 형성할 수 있었던 원인은 무엇보다 공급량에서 뚜렷하게 나타난다. 가장 최근 한돈 재고 데이터인 8월 말 기준 재고량을 보면 2만1천700여톤(육류유통수출협회 조사)으로 일년전보다 무려 69%가 줄었다. 이후 도축두수도 크게 늘지 못했다. 9월은 149만마리로 전년비 0.5% 감소했으며 10월도 지난해 동월(154만6천마리) 수준에 그쳤다. 여기다 9월 추석 이후 바로 이어진 10월초 연휴로 예년과 같은 비수기 영향도 덜했던 것으로 파악된다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  ASF 8대 방역 시설이 전국 양돈농가에 의무화된다.농림축산식품부는 최근 ASF 양돈장 지속 발생 및 백두대간 등을 통해 멧돼지 ASF가 전국으로 확산될 우려가 증가하고 있다며, 선제적 대비를 위해 전국 양돈장의 방역을 강화할 계획이라고 밝혔다. 특히 사육두수가 많은 경기남부, 충북?경북 등의 농장에서 ASF 발생 시 산업에 미치는 영향이 매우 크다고 분석, 신속한 방역 시설 강화가 필요할 것이라고 내다봤다.이를 위해 정부는 중점방역관리지구로 지정된 지역에서만 의무화된 ASF 8대 방역시설을 전국농가로 확대키로 하고, 이를 위한 법령 개정을 신속 추진키로 했다. 특히 법령 개전 이전 중요 방역 시설(내부울타리, 전실, 방역실, 입출하대)을 우선 설치토록 농가?지자체를 독려한다는 계획이다.한돈협회는 지난달 28일 성명서를 통해 “정부의 일방통행식 방역시설 전국 확대를 결사반대한다”며 “한돈농가와 협의 없는 권고사항이었던 방역 시설 의무화를 수용할 수 없다”고 밝혔다. 특히 협회는 정부가 지자체를 통해서 강압적인 이행계획서 제출 요구를 철회하고, 생산자 단체와 사전 협의를 통해 합리적이고 실행가능한 방역 대책을 처음부터 다시 마련할 것을 촉구했다.??? 