경기 북부 지역인 양주, 동두천, 고양 내 돼지 도축을 위해?경기 남부권 도축장으로 출하가 일시적으로 허용됐다.한돈협회에 따르면??8일까지 경기 김포, 파주, 연천지역의 돼지 수매에 따른 경기북부 중점관리지역 내 도축물량이 급증함에 따라 경기 양주, 동두천, 고양 내에 돼지도축을 위해 일시적으로 경기 남부권인 남양주 지정도축장인 ‘친환경명품축산’으로 출하가 허용됐다고 밝혔다.ASF 예방을 위해 지난 9월 25일부터 경기북부지역 돼지는 경기북부 소재 지정도축장으로만 출하가 허용되었으나 경기북부지역 도축장이 2개소에 불과해 수매도축물량 포화로 농가의 돼지 출하에 일시적인 어려움이 있었다. 이에 협회는 경기 남부권의 도축장을 일시 허용을 출하해 농가 애로사항을 해소할 수 있도록 긴급 건의, 정부가 수용했다.이에 따라 10월 6일~ 10월 13일(1주간) 양주, 동두천, 고양내 돼지농가는 남양주 지정도축장으로 출하가 가능하다. 남양주내 돼지를 우선 도축하고, 이후 경기북부권 돼지를 나중에 도축하는 방식으로 진행된다. 단, 남양주를 제외한 경기남부권내 돼지는 동 기간동안 남양주 도축장으로 출하가 불가하다.한편 농림축산식품부는 10월 13일 이후 남양주 도축장 일제 청소, 소독 및 환경검사에서 이상이 없는 경우 경기남부권 돼지 도축을 허용할 방침이라고 설명했다.  정부가 아프리카돼지열병(ASF) 확산 방지를 위해 파주?김포 전체 돼지를 수매?살처분키로 했다. 이는 북한 접경 지역을 공동화(空洞化, 모두 떠나 텅 비는 현상) 시킴으로써 추가 확산을 저지하는 정부의 특단의 조치로써 향후 새로운 방역 정책으로 자리 잡아 장기적으로 한돈산업을 위축시킬 것으로 우려되고 있다.농림축산식품부는 최근 파주시와 김포시에서 4건의 ASF가 연이어 발생하고, 연천 비무장지대 멧돼지서 ASF 바이러스가 검출됨에 따라 농축산부는 파주시와 김포시와 협의를 통해 발생농장 반경 3km 밖 돼지에 대한 수매와 예방적 살처분을 조속히 추진키로 했다. 아울러 연천군의 경우에도 조속히 논의해 발생농장 반경 10km 내 돼지 대상으로 수매와 예방적 살처분을 추진할 계획이다. 이에 따라 김포 및 파주 지역 돼지 수매는 8일까지 진행됐으며, 수매 대상은 관내 생체중 90kg 이상의 비육돈으로 생체중 90~110kg 돼지의 경우 110kg 수매가격으로 정산하고, 110kg 이상 돼지는 지육 중량에 110kg(규격돈) 지육단가를 곱한 가격으로 정산할 계획이라고 밝혔다.이 같이 정부는 ASF 확산 방지를 위해 매뉴얼을 뛰어 넘는 특단의 조치로 발생 지역 전 돼지를 없애는 공동화정책 추진에 대해 한돈농가들은 크게 반발하고 있다. 경기 북부 지역의 농가들은 호소문을 통해 “이번 조치는 당사자인 파주와 김포지역 양돈농가들과는 전혀 상의가 없었으며, 수매와 예방적 살처분 이후 생계의 터전을 잃고, 언제 재입식이 될지도 모르는 생업의 존폐위기에 놓이게 되었다”고 토로했다. 그러면서 이들은 “아무 증상이 없는 돼지들을 살처분할 경우 모·자돈의 순환이 끊어지고 일정 기간 재입식이 어려워지는 등 폐업에 준하는 상당한 피해를 감수해야 하는 상황”이라고 말했다.이에 전국의 한돈 농가들은 정부의 특단의 조치가 일부 선량한 농가들의 피해를 가중시키는 조치라며 예방적 살처분 농가의 경우 폐업 수준에 준하는 보상안 제시 및 재입식 기준 완화를 먼저 제시해야 한다고 주장했다. 또한 특단의 조치로써 살처분을 확대하는 정책을 지속 추진할 경우 한돈산업 위축도 불가피할 것이라고 강조하고 있다.? 