돼지고기의 음식점 소비 감소세가 1분기 더 심화될 것으로 전망됐다.농촌경제연구원이 농업관측본부 음식점 패널을 조사한 결과 지난해 4분기 돼지고기 월평균 구매량이 전년 동기 대비 5.1% 감소한 것으로 분석됐다. 그런데 올 1분기는 이보다 6.5% 더 줄 것으로 예측된 것이다. 52시간제 시행과 간편식 시장의 확대 등으로 외식 시장이 위축되고 있는 것으로 파악된다. 이 같은 흐름은 쇠고기, 닭고기, 계란 등에서도 공통적으로 나타나고 있다.그런 가운데 지난 4분기 음식점들이 사용한 돼지고기 중 한돈 비중은 72.2%로 일년전 (72.1%) 수준이었으며 한돈에 이어 칠레산이 10.4%, 미국산 7.9%, 캐나다산 6.5% 순을 기록했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  최근 중국과 베트남의 ASF(아프리카돼지열병) 확산으로 인해 양국 생산량이 15% 감소 시 세계 돈육 공급량은 10년전 수준으로 회귀한다는 주장이 제기됐다.미국육류수출협회는 지난 12일 2019 미국 육류시장 세미나를 개최하고 국내 및 세계 육류 수급 현황 및 전망에 대해 발표했다. 이날 에딘보러 미 육류협회 이코노미스트는 세계 육류 수급 현황에 대해 발표한 가운데 “최근 중국 통계에서 모돈 사육두수가 크게 감소한 것으로 나타났으나 지난해 중국 국내 수급에서는 크게 우려할 만한 상황은 아직 발생하지 않았다”며 “그러나 중국과 베트남이 ASF로 인해 생산량이 15% 가량 감소할 경우 세계 돈육 공급량의 7%인 약 800만톤 생산량이 감소되면서 세계 돈육 시장이 출렁거릴 것”이라고 분석했다. 이에 따라 중국 돈육 부족 물량은 미국만이 대체할 수 있다고 주장, 최대 270만톤을 공급할 수 있다고 강조했다.또한 “한국은 미국산 돼지고기의 최대 소비 시장 중의 하나로 매년 성장세가 주요 수입 국가 중에 가장 가파르다”며 “향후에 돼지고기 수출 초점을 두록 등 고급 품종 중심 전략을 세워 추진 중이다”고 덧붙였다.  한돈업계가 한돈 소비 확대를 위해 식자재 한돈 물량 사용 확대에도 노력해야 한다는 주장이다.한돈협회는 최근 CJ프레시웨이, 아워홈, 현대그린푸드, 신세계푸드 등 국내 식자재 업체들과 한돈 사용 확대 관련 간담회를 개최했다. 이날 이들은 최근 한돈 가격 약세에 따라 한돈 사용량을 늘리고 있지만, 한돈은 가격 변동 때문에 수입 돈육 비율을 일정적으로 유지하고 있다고 한 목소리를 냈다.특히 최근 4년간 한돈가격이 고돈가를 형성함에 따라 주요 식재료인 한돈 후지 가격도 폭등, 대부분의 업체들은 그 당시부터 한돈 후지를 수입산 목전지로 대체했다.이날 참석한 업체의 한 관계자는 “한돈과 수입산 선택 시 첫째가 가격 측면이고, 두 번째 공급 문제인데 한돈의 경우 두 가지 모두 충족하기 어려움에 따라 수입 돈육 비율을 차츰 늘려갔다”고 말했다.그렇다면 식자재 업체가 한돈 물량을 늘릴 수 있는 방안은 무엇일까? 이에 이들은 식자재 회사들이 업체마다 사용하는 부위나 계약 방식 등이 다르기 때문에 쿠폰, 상품권 지급 등 프로모션 방식으로 지원하는 것이 효과적이라고 강조했다.또한 급식 메뉴의 경우 영양사들이 좌지우지 할 수 있기 때문에 영양사 지원 방안 및 한돈을 사용하는 메뉴 개발 검토도 효과적일 것이라고 조언했다. 