지난해 한돈 시세가 13년 이후 6년만에 3천원대로 내려앉았다. 돼지 출하물량은 4년 연속 사상 최고치를 경신했다.지난 19년 전체 돼지 출하물량은 1천781만마리로 일년전 1천736만마리에 비해 2.6% 증가, 16년부터 4년 연속 사상 최고치를 기록했다. 지난해에는 1월과 10월 두 달이나 한달 출하물량이 170만마리를 넘어 월별 출하물량에서도 신기록을 작성했다.이처럼 늘어난 돼지 출하물량에 돼지 값도 하락했다. 19년 평균 돼지 도매가격은 3천779원을 기록, 18년 4천296원에 비해 12% 하락했다. 4천원대 이하를 기록한 것은 지난 13년 이후 처음이다. 특히 지난해 돼지 값 추이를 보면 그동안의 계절적 흐름을 자주 벗어난 것도 눈에 띈다. 19년 월별 돼지 값을 보면 9월이 4천791원으로 연 최고치를 기록했으며 기존 연중 최고치를 형성하던 5~6월은 4월에 비해서도 낮은 이례적 흐름이 나타났다. 이는 지난해 중국 ASF에 따른 수입량 감소 전망과 9월 국내서 발생한 ASF라는 변수들 때문. 그러나 이보다 우려스러운 것은 기존 소비 특수들이 제대로 작동하지 않았다는 점. 이는 소비 시장의 변화 속에 한돈 입지가 위축되고 있다는 신호들로 해석되면서 한돈 소비에 대한 걱정을 키운 한해였다.???저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  하태식 한돈협회장이 최근 신년사를 통해 “경자년 쥐띠해, 역경을 딛고 성장의 발자취를 이어가자!”고 밝히며 전국 한돈농가들에 새해 인사를 전달했다.하 회장은 신년사에서?"새해 새 마음 새 뜻으로 그간 농가들이 걸어온 역경과 성장의 발자취를 되새기고, 새롭게 일어서 함께 극복하자는 결의가 필요한 때"라며 “지난해 황금돼지해로 부푼 기대를 안고 출발한 한 해였지만 국내 ASF 발생으로 농가들의 시름이 깊었으며, 경기침체로 인한 한돈의 소비부진, 지속되는 돈가하락, 냄새민원과 환경규제 등 해결되지 않은 과제로 근심이 많은 한 해였다”고 소회했다.이에 그는 “새해 다가오는 변화의 격량을 이겨내기 위해 다시 한돈 생산비 절감과 생산성 증대로 농가 경쟁력을 스스로 제고하고, 철저한 차단방역으로 악성질병을 막아내자”고 농가들에게 당부했다. 특히 “협회와 모든 한돈인들이 각자가 소비자인 동시에 홍보대사라는 마음가짐으로 국민과 성장하는 한돈산업, 국민 여러분이 신뢰할 수 있는 안전한 국산 돼지고기 한돈 생산에 매진할 수 있도록 단결해 전진하자”고 강조했다.  올해 한돈 가격이 올라도 평년 수준 이하에 머물 것으로 관측됐다.농촌경제연구원은 최근 발표한 1월 양돈관측을 통해 올해 평균 돼지 값이 3천800~4천100원으로 19년(3천779원)보다 소폭 상승할 것으로 전망됐다. 돼지 사육두수가 줄어 새해 돼지 출하(1천745만~1천760만마리)가 전년 대비 1~1.9% 줄고 중국 영향으로 수입량(33만~36만톤)도 14.3~21.4% 가량 감소할 것이란 분석에 근거한 전망치다. 이처럼 전체 공급량이 감소, 전년 대비로는 다소 오르지만 이는 평년(4천477원)과 비교하면 여전히 8~15% 가량 낮은 수준에 머물 것으로 분석됐다.또 새해 돼지 사육두수는 가격 약세 영향으로 모돈 입식 의향이 저하, 전년 대비 0.7% 준 1천130만마리가 될 것으로 전망했다.한편?1월 돼지 값은 3천300~3천600원으로 전년 3천241원에 비해서는 오르지만 평년(4천30원)과 생산비(3천708원) 수준 이하에서 형성될 것으로 예상했다. 또 1월 등급판정두수는 152만~157만마리로 지난해(173만마리)보다 9~12% 적을 것으로 전망했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 