“수입 돈육, 한돈 가격 관계없이 늘 것”저가·고가 양면 전략으로 시장 공략 지속수입 돈육이 국내 시장 저변을 넓혀 가고 있는 가운데 수입 업체들은 저가·고가 투트랙 전략으로 한국 시장을 공략, 한돈 시장을 위협하고 있는 것으로 분석됐다.미트저널은 지난달 28일 ‘2018 국내외 육류 유통시장 동향과 전망’이라는 주제로 세미나를 개최, 한돈과 수입 돈육 유통시장의 주요 이슈에 대한 주제 발표를 통해 이 같이 진단했다.이날 목태원 CJ 프레시웨이 부장은 ‘18년 수입 축산물 시장 전망’이라는 발표를 통해 “국내 양돈농가 감소, 관세율 인하, 가성비를 추구하는 소비자 선호도 변화에 따라 수입 돈육의 국내 시장 점유율은 점진적으로 증가할 것”이라며 “수입 돈육의 공급량 증가는 지난해 유행한 수입 돈육 무한리필점 같은 새로운 수요를 창출할 수 있기에 돈육 수입 업체들은 한돈 가격에 상관없이 수입을 지속적으로 늘릴 것”이라고 전망했다.또한 유영철 팜스코 신선사업본부 이사는 ‘한돈 유통시장 주요 이슈 진단과 시장 전망’이라는 주제 발표를 통해 “한돈과 수입 돈육 판매 경쟁이 치열한 대형마트의 경우 국내산 판매 비율이 감소하는 반면 가격이 저렴한 수입산 돼지고기는 각종 판촉 행사 증가 등으로 매출이 증가하고 있다”며 “특히 최근 저가 수입 돈육과 더불어 소비 시장에는 스페인 이베리코 품종 전문 식당이 들어서 크게 유행하는 등 수입 업체들은 저가와 고가 공급 전략을 쓰면서 한돈 시장을 위협하고 있다”고 강조했다.이 같이 수입 업체들의 한국 시장 공략 전략은 가격 대비 최대의 효용을 추구하는 소비자들의 구매 패턴을 파악했기 때문이다. 이에 따라 국내 소비자들에 다양한 선택을 할 수 있는 기회 제공을 통해 국내 시장을 조금씩 넓혀가고 있어 향후 한돈 점유율 하락이 우려되고 있다.  돼지 ‘A형 구제역’ 국내서 첫 발생O+A형 전국에 4월말까지 접종국내선 처음으로 돼지에 A형 구제역이 발생했다. 정부와 업계, 농가 모두 확산 여부에 촉각을 곤두세우고 있다.농림축산식품부에 따르면 지난달 26일 경기도 김포시 대곶면 소재 양돈장에서 혈청형 A형의 구제역이 확진됐다. 국내에서 발생했던 구제역은 지난 2010년과 17년을 제외하고 모두 O형이었으며 두 차례 발생한 A형도 모두 소 구제역이었다.농축산부는 백신 미접종 유형의 구제역이 발생한 만큼 우선 경기와 충남지역 돼지에 O+A형 백신을 접종했다. 충북·전북 지역 등 전국지역에 확대, 순차적으로 O+A형 백신 접종은 4월말까지 실시키로 했다.  美-中 ‘돈육 전쟁’에 한국 ‘새우등’중 미산 돼지고기에 25% 관세 부과미 돼지 값 하락세 기조에 ‘부채질’한국, 미산 수입 늘어날 여지 높아 불안미국과 중국의 무역전쟁이 시작된 가운데 그 불똥이 우리나라 양돈시장에까지 튈 가능성이 제기되고 있다.사건의 발단은 미국이 지난달 중국산 철강, 알루미늄 등에 고율의 관세를 부과키로 하자 중국도 미국산 돼지고기에 25%의 추가 관세부과 방침을 밝힌 것이다. 이 계획이 실행될 경우 미국의 돈육 수출이 중국 관세 장벽에 막히면서 미국의 돼지 값 하락이 불가피하게 됐다. 이것이 바로 두 나라간 무역 전쟁이 우리나라 양돈시장까지 위협하게 된 이유다. 즉 미국의 돼지 값 하락의 결과로 우리나라는 미국산 돼지고기 수입량 증가와 미국산 돼지고기의 점유율 확대가 우려되기 때문.지난해 미국이 수출한 돼지고기 중 20%인 50만톤이 중국과 홍콩으로 수출돼 멕시코 다음으로 높은 비중을 차지했다. 그만큼 중국의 관세부과 조치가 미국 양돈업계에 미칠 여파가 큰 셈이다. 실제 중국의 발표 직후 미국 시카고상품거래소(CME) 돼지고기 선물거래 가격이 하루 사이 4.3% 급락(파운드당 73.6센트)하며 지난 16년 12월 이후 가장 낮았다. 중국 수출 차질이 예상되면서 시장이 벌써 반응하고 있다는 지적이다. 중국의 발표대로 추가 관세가 현실화될 경우 미국의 돼지 값 하락은 더 가속화되면서 우리나라의 미산 돼지고기 수입이 증가할 가능성은 더 높아지는 것이다.더욱이 지난해 사상 최고치를 기록했던 미국의 돼지고기 생산량은 올해 더 늘 것으로 전망되고 있는 것도 수입을 부추길 수 있는 변수다. 미국 농무부는 올해 미국 돼지고기 생산량이 전년 대비 5% 가량 증가할 것으로 추산하고 있다. 중국 수출이 관세 장벽에 부딪히고 생산량까지 늘 경우 미국 돼지고기는 다른 시장을 찾을 수밖에 없다. 특히 우리나라는 미국과의 FTA로 전지 등 주요 수입 품목에 대한 관세가 없어 접근이 더욱 쉬운 시장이다. 따라서 중국과 미국 사이 무역전쟁이 어떻게 전개될지가 향후 국내 양돈시장에도 주요 변수가 될 수 있는 만큼 주의 깊게 그 추이를 지켜볼 필요가 있다는 지적이다.  4월 한돈 값 올라도 평년 수준 이하13~17년 평균대비 3~9% ↓농경연 출하 작년보다 많은 탓꿈쩍 않던 한돈 값이 이달 늦게나마 상승기에 접어들 것으로 관측됐다. 그러나 올라도 지난해는 물론 평년 대비로도 돈가 상승은 억제될 것으로 보인다.농촌경제연구원은 지난달 26일 4월 양돈관측을 통해 이달 돼지 값이 4천300~4천600원(탕박, 제주 포함)으로 전달 4천60원(23일까지 평균)에 비해 5.9~13.3% 오를 것으로 내다봤다. 삼삼데이에도 기를 못 펴던 돼지 값이 이제야 봄철 상승기에 접어들 것이란 전망이다. 그러나 지난해 동월 5천105원에 비해서는 무려 9.9~15.8% 낮고, 평년(13~17년 최고, 최저를 제외한 평균) 수준인 4천732원에 견줘서도 2.8~9.1% 약세가 예상됐다.이 같은 추세는 고돈가 시기 내내 지속돼 △5월=4천800~5천100원(17년 동월 5천222원) △6월=5천200~5천500원(〃5천751원) △7월=4천800~5천100원(〃5천528원) △8월=4천800~5천100원(〃5천613원) △9월=4천600~4천900원(〃5천421원)으로 지난해와 견줘 2.3~15.1% 낮을 것으로 관측됐다. 또 5월을 제외하고는 올해 예상 돈가가 평년 대비로도 모두 낮다. 최근 몇 년간의 고돈가 시기에 비해 어려운 시장이 예고되고 있는 것이다.이는 무엇보다 돼지 출하물량이 증가한데 따른 것으로 분석됐다. 농경연은 5~9월 돼지 등급판정 두수가 전년 동기보다 1.4% 가량 증가한 683만마리에 이를 것으로 추산했다. 또 돼지 사육두수는 6월 1천50만~1천70만마리, 9월은 1천80만~1천100만 마리로 전년 대비 0.7~2.6%, 0.1~1.9% 증가할 것으로 전망했다.  농가 손익 분기점 MSY 14.8두서경양돈 전산농가 분석 결과올해는 작년보다 다소 늘 듯지난해 농가 손익 분기점은 MSY 14.8두로 나타났다. 그러나 올해는 돈가 하락 전망으로 MSY 손익 분기점은 이보다 높아질 전망이다.최근 서울경기양돈농협〈조합장 이정배·사진〉이 발행한 2017 전산농가 생산성 분석 보고서에 따르면 작년 전산농가들의 손익 분기점을 분석한 결과 손익분기 MSY는 14.8두로 나타나 전산 경영 분석 농장 모두 흑자 경영을 이룬 것으로 분석됐다.이를 한돈협회가 운영 중인 한돈팜스에 대입해 추론해 보면 지난해 성적 하위 30% 농가의 MSY가 14.4두인 것을 감안, 평균 성적(17.9두)에 못 미쳐도 대부분의 농가가 수익을 올린 것으로 추정됐다. 그러나 올해 및 내년까지 사육 두수 증가로 돈가 하락이 전망, 생산 성적 하위 30% 농가 및 평균 농가들은 올해부터 적자 운영이 불가피할 것으로 분석돼 생산성 제고에 많은 노력을 기울여야 한다고 주문했다.  1분기 종돈 수입 주춤119두로 전년보다 줄어계절적 영향…4월부터 늘 듯최근 종축개량협회에 따르면 올 1분기(1~3월) 종돈 수입 두수는 119두로 작년 동기간 426두보다 크게 감소했다. 이는 1~2월 한파에 따른 계절적 영향과 종돈장들이 지난해 많은 종돈을 수입, 연초 수입 물량을 다소 조절한 영향으로 풀이된다. 그러나 4월 이후 덴마크와 캐나다에서 약 500여두의 물량이 계획되고 있는 등 본격적으로 종돈은 수입될 전망이다. 하지만 최근 김포에서 발생한 구제역 여파로 수입 계획이 된 물량이 원활하게 들어올 지는 미지수로 분석되고 있다.  A형 구제역 원인 불명확…불안감 고조경기 김포서…살처분하고 이동제한 실시A형, 소만 발생…돼지는 중국 사례가 유일4월까지 O+A형 접종 전국으로 확대 방침지난달 26일 경기 김포의 양돈장에서 A형 구제역이 발생했다. 이번 구제역은 지난해 2월 충북 보은(한우)에서 구제역이 발생한 이후 407일만이며 돼지에서의 발생은 16년 3월 이후 2년만이다. 특히 이번처럼 A형 구제역이 돼지에 발생한 것은 국내에선 이번이 처음이다. 그동안 A형 구제역은 국내서도 발생한 사례가 있지만 모두 소였으며 돼지 구제역은 국내뿐만 아니라 세계적으로도 발생 사례가 드물다.■국내 구제역 발생 일지=2000년대는 구제역 재발로 시작됐다. 경기 파주에서 66년만에 발생한 구제역은 이후 02년 다시 재발, 50여일간 돼지 16만마리가 묻혔다. 이후 잠잠하던 구제역은 2010년 8년만에 재발했는데 1월과 4월에 이어 11월 경북 안동에서 시작된 구제역은 다음해 4월까지 이어지면서 국내 돼지 1/3이 살처분되는 최악의 피해를 남겼다. 그렇게 해를 걸러 재발이 이어지던 구제역은 지난 14년 이후부터는 매년 발생하고 있다. 올해까지 5년 연속 발생이라는 기록을 남기게 됐다.그동안 발생한 구제역은 대부분 O형이었으며 2010년 1월(포천)과 지난해 2월 A형 구제역이 발생한바 있다. 하지만 모두 소에서 발생했으며 돼지는 이번이 처음이다. 돼지에서의 A형 구제역 발생은 세계적으로도 흔치 않은 것으로 알려졌다. 그런데 A형 돼지 구제역의 거의 유일한 사례라 할 수 있는 국가가 바로 우리나라와 인접한 중국이다.■확산 방지 노력=정부는 해당 농장의 돼지 917마리와 발생농장으로부터 3㎞내 양돈장의 돼지를 모두 살처분하는 한편 48시간 전국 일시이동 중지 및 1주일(3월 27~4월 2일)간 전국 양돈장에 대한 농장 간 돼지 이동제한 등을 조치했다. 무엇보다 이번 구제역이 백신 미접종 유형이라는 점이 우려되는 점. 이에 위기경보단계를 ‘주의’에서 ‘심각’ 단계로 격상하는 한편 발생 지역인 경기도(203만마리)와 충남지역(228만마리)은 전농가의 돼지에 대해 29일까지 O+A형 백신접종을 완료했다. 또 A형 백신접종을 전국으로 확대, 4월말까지 전국 돼지에 백신을 접종하고 이후 2차 백신도 추가로 실시할 계획이다. 하지만 당장 백신을 접종하더라도 항체 형성까지는 1~2주의 시간이 필요한 만큼 확산 가능성이 있어 긴장의 끈을 놓을 수 없는 상황이다. 또 정확한 유입 경로는 아직 밝혀지지 않아 불안감이 더욱 커지고 있다.  원료육 시장도 수입산이 ‘야금야금’한돈 비중 78%서 70%로 ↓한돈 비싸 업체들 사용 꺼려최근 몇 년간 고돈가가 지속되면서 원료육 시장에서 수입산 잠식이 심화되고 있는 것으로 조사됐다.최근 농수산식품유통공사가 발표한 16년 기준 식품산업 원료소비 실태 조사 결과에 따르면 육류가공품, 즉석 섭취·조리식품, 만두 등 식품업계에서 사용하는 돼지고기 중 한돈의 비중은 70%로 전년도 73.3%보다 3.3%P 낮아졌다. 또 지난 12년 78.1% 이후 13년 77.8%, 14년 74.4%로 낮아진 것을 감안하면 원료육 시장에서의 한돈 비중이 4년 연속 하락한 것이다. 국내 돼지 값이 상승하고 돼지고기 수입량이 매년 증가하면서 원료육 시장이 빠르게 수입산으로 잠식되고 있는 것이다. 실제 육류 가공 처리업체들은 수입산을 사용하는 이유에 대해 71.6%가 국산은 가격이 비싸 경쟁이 안 된다고 응답했다.  한돈 3월 ‘춘삼월’ 아닌 ‘추운 삼월’4천원 턱걸이…전년비 9% 하락출하, 수입육 많고 소비 둔화로3월 돼지 값이 4천원을 힘들게 넘겼지만 지난해와의 차이는 크게 벌어졌다.3월 돼지 도매시장 경락가격은 줄곧 3천원(제주제외)대를 벗어나지 못하다가 20일 처음으로 4천원대에 진입, 평균(29일까지) 4천28원을 기록했다. 3월 하순 계절적 수요가 살아나면서 3천원대 탈출에는 성공한 것이다. 그러나 전달 4천114원보다 2%, 지난해 4천435원에 견줘서는 9.2% 하락하면서 전년 대비 약세를 이어갔다. 출하가 증가한 가운데 소비도 받쳐주지 못했던 때문이다. 구제역 발생으로 돼지 이동제한(28~29일)이 되기 전까지 출하된 돼지는 일평균 7만3천여마리로 일년전 6만8천여마리 대비 무려 6%가 많았다. 다만 이동제한 영향과 지난해 3월 출하일수가 올해보다 하루 더 많은 점을 고려하면 3월 총 출하두수 차이는 크지 않을 것으로 추산된다. 