한강 이남인 김포서 아프리카돼지열병(ASF) 의심축 신고 정밀검사 결과 양성으로 확진됐다. 또한 파주서?의심신고 역시 확진으로 판정됐다.농림축산식품부는 23일 오전 김포의 한 양돈농장에서 모돈?4마리가 유산 증상을 보여서 정밀 검사한 결과 아프리카돼지열병으로 확인됐다고 밝혔다.?이에 따라?경기도 파주·연천에 이어 국내 세 번째 발병 사례가 됐다. 특히 한강 이남에서 발병하는 첫 사례가?돼 확산될까 농가 및 방역당국이 긴장하고 있다.김포 농장은 앞서 아프리카돼지열병이 확진된 파주 농장으로부터 약 13.7㎞, 연천 농장으로부터 45.8㎞ 각각 떨어져 있다.김포 농장은 모돈 180마리를 포함해 돼지 1천800마리를 기른다.또 농림축산식품부는?23일중점관리지역?내에?위치한?경기도?파주시?소재?돼지농장에서?아프리카돼지열병 의심축?신고?1건이?접수, 정밀 검사 결과 확진으로 판정되면서 4번째 발병 사례가 됐다.발생 농장은?농장주가?23일?모돈?3두?유산?등?증상을?확인하여?파주시에?의심신고를?하였다. 파주시 적성면?소재 농장 은 돼지 약?2,300두(모돈?200두 등)로연천 발생농장에서 약?6.9㎞으로 기존 방역대에 위치하고 있다.? 