아프리카돼지열병 종합대책 발표농축산부  국경검역 및 수입 축산물 검사 강화발생 시 폐사율 100%에 이르는 아프리카돼지열병(ASF)의 국내 유입 차단을 위해 정부가 종합 관리 대책을 내놨다.ASF는 2007년 이후 동유럽 및 러시아 남·서부지역의 사육돼지와 야생멧돼지에서 지속적으로 발생하고 있으며, 최근에는 러시아의 몽골 접경지역의 사육돼지(17년 3월18일)와 카자흐스탄 접경지역인 사육돼지(17년 7월6일)에서 발생했다. 우리나라는 유럽 및 러시아 등 ASF 발생국가들과 인적·물적 교류가 활발하여 ASF 유입 가능성이 상존하고 있는 실정이다.이에 농림축산식품부는 지난 26일 축산기반을 위협하는 ASF의 유입을 사전차단하고, 국내 발생시 ASF의 조기근절을 방안을 담은 ‘아프리카돼지열병 예방 관리대책’을 발표했다.대책에 따르면 정부는 ASF 유입예방을 위해 공·항만 국경검역을 강화키로 했다. 또한 ASF 조기 검색을 위한 휴대 축산물 등 모니터링 검사를 강화한다. 특히 ASF 발생시 조기근절을 위한 위기경보 강화, 스탠드스틸 명령, 신속한 살처분, 재입식 요건 등 신속 대응체계를 구축을 담은 SOP(긴급행동지침)도 마련했다.  1월 양돈사료 역대 1월중 최고58만톤 전년비 8.6% 증가자돈 줄고 비육 번식돈 늘어이달부터 구간별 명칭 변경1월 양돈사료량이 크게 증가했다.최근 농림축산식품부에 따르면 1월 양돈사료량은 57만8천800여톤으로 전달 57만8천톤, 일년전 53만3천톤에 비해 각각 0.2%, 8.6% 늘었다.〈2면표 참조〉 월별 양돈사료량 중 사상 최대치를 기록했던 지난해 11월 58만톤에 단 1천여톤 못 미치는 양이다. 또 1월 양돈사료량 가운데서는 역대 최고치였다.용도별로는 자돈용이 14만4천톤으로 전년 대비 11% 감소한 반면 비육돈용은 33만5천톤으로 일년전보다 무려 22% 많았다. 번식돈용 사료도 9만9천여톤으로 17년에 비해 5.7% 많았다.한편 이달부터 ‘사료 등의 기준 및 규격’개정에 따라 양돈사료 조단백 성분 기준이 최소치에서 최대치로 변경되며 양돈사료 구간별 명칭이 변경돼 적용된다. 변경되는 명칭은 다음과 같다. △자돈용=포유자돈·이유돈 전기·이유돈 후기 △비육돈용=육성돈 전기·육성돈 후기·비육돈 전기·비육돈 후기 △번식돈용=번식용 웅돈·번식용 모돈·임신 모돈·포유 모돈.  1분기 내 탕박 등급제 전면 실시육류수출협 정총서 결의육가공업계가 1분기 내로 탕박 등급제 정산을 전면 실시할 것을 결의했다.육류유통수출협회는 지난 21일 aT센터에서 정기 총회를 개최하고, 금년도 1분기 내에 등급별 정산이 전회원사에 확대 시행될 수 있도록 양돈농가와 적극 협의해 추진키로 했다. 이를 통해 한돈 품질 향상 및 공정한 돼지가격 정산으로 국내 양돈산업이 한 단계 크게 성장하는데 이바지한다는 계획이다.또한 협회는 올해 회원 확대를 통해 협회의 위상 및 조직력을 강화해 나가기로 했다. 이를 위해 전국적인 지역별 조직화와 1사 1회원 가입운동을 전개하며, 지역별 조직화로 회원의 현장의견을 신속히 수렴키로 했다.이 밖에 국내 축산물의 수출 활성화를 위해 정부와 함께 베트남, 필리핀, 싱가포르 등 수출국을 다변화하고, 가공품 수요가 많은 중국 등에 대한 육가공품 수출시장 개척에 적극 노력하며 수출활성화를 위한 운송비 지원 등을 정부와 적극 협의 추진키로 했다.  2월까지 종돈 수입 ‘제로’올해 2월말까지 종돈수입두수가 ‘제로’인 것으로 나타났다.최근 종축개량협회에 따르면 1~2월 종돈수입두수는 0마리를 기록, 종돈 수입 급증세가 주춤했다.협회는 1~2월 종돈 수입두수가 없는 것에 지난해 많은 수의 종돈이 수입된 영향과 한겨울 한파 지속 등 계절적인 이유로 한시적으로 수입이 주춤한 것으로 풀이했다. 그러나 3월 이후 수입이 다시 재개될 것으로 금년 수입 두수는 작년(4천409두)보다는 줄어들 것으로 전망했다.한편 최근 2년간 종돈수입이 급증한 배경에는 고돈가로 인한 종돈 수요증가, 양돈장들의 직수입 물량증가, 계열화업체 종돈사업확장 등 다양한 이유로 종돈수입이 크게 증가했다.  국내 종돈 생산 기반 확대종돈장 사육 모돈 72,527두 7.1% ↑전문 GGP,GP농장두수, 과반 차지국내 종돈 생산 기반이 확대되고 있다.최근 종축개량협회가 전국 132개 종돈장을 대상으로 실시한 실태조사에 따르면 현재 국내 종돈장의 총 모돈 사육두수는 7만2천527두로 지난해(6만7천483두)보다 7.1% 증가한 것으로 조사됐다. 이는 지난 2년간 계열화 업체 중심의 종돈장들이 생산 기반 확대를 위해 종돈 수입을 크게 늘리고 12곳의 신규 종돈장이 들어섰기 때문으로 풀이된다. 세부적으로 살펴보면 국내 종돈장이 사육하고 있는 모돈 가운데 순종 생산용은 1만6천396두로 지난해보다 7.1% 증가했으며, F1 생산용 모돈 역시 5만6천131두로 지난해와 비교해 7.6% 증가했다.눈여겨 볼 점은 국내 12개 GGP 전문 농장들의 순종돈 사육두수가 총 8천120두로 국내 전체에서 차지하는 비중이 49.5%, GP 전문 농장의 F1 생산 모돈 두수는 3만1천344두로 전체 비중의 55.8%를 차지하고 있다는 점이다. 이 같이 GGP와 GP 전문 농장의 모돈 사육두수는 국내 종돈업계의 계열화·전문화 추세와 맞물려 매년 증가할 것으로 예측되고 있다.  “양돈장 계속 할지 팔지…농가는 고민 중”양돈 가치 높아지며 업체 ‘호시탐탐’ 높은 가격 제시에 농가 마음 ‘흔들’  “대기업 축산 진출 제한 법률 제정을”“최근 충남 지역에서 농장을 운영하고 있는 김모씨는 요즘 고민에 빠졌다. 한 축산 계열화 업체에서 농장을 인수하기 위해 거액의 매매금을 제시 했기 때문이다. 이 농장은 지역에서 평이 좋고, 후계자도 있어 농장을 매매할 생각은 추호도 없었다. 그러나 계열화 업체에서 상상 외에 큰돈을 제시하면서 김씨는 마음이 흔들리고 있다. 최근 같은 한돈산업 호조가 언제까지 이어질지 모르고 정부의 각종 규제로 인해 양돈업 미래도 불투명하기 때문이다. 이에 따라 그는 현재 농장을 지속 운영할지, 높은 가격을 부르는 업체에 지금 파는 것이 좋을 지 선택의 기로에 서 있다.”이 같이 최근 축산업 허가제, 사육거리제한 등 양돈업 신규 진입이 사실상 어려운 가운데 기존 양돈장의 가치가 점점 높아지고 있다.농촌경제연구원에 따르면 지난해 1인당 돼지고기 소비량이 24.5㎏으로 16년 24.1㎏에 비해 1.7% 증가했다. 지난 13년 20.9㎏으로 20㎏대를 넘은 돈육 소비량은 매년 증가하며 최고치 경신을 이어가고 있으며, 이에 따라 한돈 가격 역시 2014년부터 2017년까지 탕박 kg당 평균 4천802원의 높은 가격을 형성했다.이 같이 최근 4년간 한돈산업 호조를 바탕으로 돼지에 대한 생산 가치가 높아지면서 기업들도 호시탐탐 생산 분야 진출을 엿보고 있는 것이다. 이는 양돈 신규 진입이 어려운 가운데 일부 기업들이 후계자가 없는 농장, 시설이 열악한 농장, 부채가 많은 농장 등 운영이 어려운 농가를 인수하려는 움직임이 포착되고 있다. 또한 최근에는 시세보다 높은 가격을 제시하면서까지 농가들의 마음을 흔들고 있다. 심지어 위의 사례와 같이 후계자가 있고 정상적으로 운영하는 양돈장에게 까지 수시로 접근해 농장을 팔 것을 권유하고 있다.업계의 한 관계자는 “고돈가가 지속되면서 양돈장 매매에 대한 관심이 커지고 있으며, 최근 일부 기업들이 자금력을 바탕으로 팔 생각이 없는 농장에도 수시로 접촉해 농가들을 흔들고 있다”고 말했다.또 다른 관계자는 업계 관계자는 “일부 기업의 경우 시장 가격보다 높은 가격을 제시하면서 까지 농장 인수에 주력하고 있어, 향후 저돈가로 전환되면 많은 농가들이 기업에 농장을 팔지 않을까”하고 우려했다.이 같이 최근 한돈산업 호조 이면에 기업의 생산 분야 진출 확대도 불거지면서 향후 기업농의 점유율 확대가 예상되고 있다. 최근 한돈협회가 조사한 한 축산기업의 양돈장 인수 현황에 따르면 이 기업은 충남지역을 중심으로 농장을 직접 운영하며 모돈 두수를 차츰 늘리고 있으며, 지속적으로 농장 인수를 시도하고 있는 것으로 파악, 예의주시하고 있다고 밝혔다.이에 한돈협회 관계자를 비롯한 농가들은 기업의 생산 분야 진출 확대로 시장 독과점화가 가속화되면 농가들은 결국 기업에 종속될 수밖에 없다고 주장하며, 축산분야의 대기업 참여 제한 법률을 재 제정해야 한다고 한 목소리를 내고 있다.  MSY 전국 평균 22.4두 가능하다첫 종부까지 사양관리가 관건다산 모돈 사육 환경 최적화해야국내에 다산 모돈 보급이 안착되면 전국 평균 MSY(18두 추정)를 지금보다 4두 많은 22.4두 이상으로 끌어올릴 수 있다는 주장이다.김유승 (주)선진 양돈기술연구센터 팀장은 지난 21일 개최된 제17회 양돈연구회 양돈기술세미나에 참석, ‘다산 모돈에 최적화한 시설과 환경연구’라는 주제발표를 통해 이 같이 분석했다.김 팀장은 “총산 15두, 생존두수는 14두, 이유 육성률 88% 가정 시 이유두수가 12.3두 이상인 모돈을 다산 모돈으로 정의할 수 있다”며 “이 같은 다산 모돈의 능력이 양돈장에서 100% 발휘된다고 가정했을 시 국내 평균 MSY를 현재 18두에서 22.4두(이유 12.3두×2.15회전×육성률 84.6%)까지 끌어올릴 수 있다”고 강조했다.그러나 “다산 모돈 도입 후 첫 번째 종부까지 일령 및 체형 관리가 상당히 까다롭고, 산자수 증가로 인해 생시 체중이 줄어 관리 미흡 시 육성률이 크게 저하되면서 되레 농장 생산성을 악화시킬 수 있어 세밀한 관리가 요구된다”고 주장했다.이에 김 팀장은 다산 모돈 사육을 위한 관리 방안으로 농장에 생산 시스템 및 사육환경을 최적화할 것을 주문했다. 농가들은 반드시 주간 교배 복수를 맞추고, 후보돈 사육두수는 모돈 두수 10%를 유지, 후보돈은 개체 급여를 통해 체형관리를 실시할 것을 당부했다. 이를 통해 첫 교배는 240일 전후로 체중은 140kg, 등지방 두께는 14mm일 때 종부를 실시하는 것이 바람직하다고 덧붙였다.  작년 한돈 강세 원인은 ‘한돈 사랑’출하 증가에도 재고 줄어후지·삼겹 늘고 등심 감소육류수출협 수급동향 분석지난해 돼지 값 강세는 단연코 한돈 소비량 증가에 있다는 사실이 다시 한번 입증됐다. 출하물량 증가에도 지난해 말 기준 한돈 재고가 감소한 것으로 조사됐다.최근 육류유통수출협회에 따르면 17년 12월 기준 한돈 재고량은 3만4천여톤으로 11월 3만2천톤에 비해서는 5.8% 가량 증가했으나 일년전 3만5천여톤 대비로는 1.7% 감소했다.이로써 한돈 재고는 12월 기준으로 15년 4만4천톤서 2년 연속 감소했다. 특히 지난해 돼지 출하물량이 16년에 이어 2년 연속 사상 최고를 기록한 가운데 이처럼 재고는 준 것이다. 이는 한돈 소비가 활발했고 이는 곧 생산량 증가에도 한돈 값이 강세를 형성한 이유를 설명하고 있는 셈이다.부위별로 보면 후지가 1만1천여톤으로 일년전과 견줘 58% 증가하면서 재고량도 가장 많고 가장 큰 폭으로 증가한 부위로 기록됐다. 다음으로 많았던 삼겹살은 7천300여톤으로 16년에 비해 22% 많아 역시 재고량이나 증가폭에 있어서 후지의 뒤를 이었다. 또 전지는 4천300여톤으로 전년대비 14% 가량 늘었다. 반면 등심과 목등심은 각각 3천400톤, 3천500톤으로 16년에 비해 각각 56.8%, 24.5% 감소하면서 전체 재고량 감소에 한 몫 했다. 또 기타부위(962톤)는 1천톤에도 못 미치면서 일년전보다 48.6% 줄었다. 