올해 한돈 소비 홍보 사업에 82억원이 투입된다.농림축산식품부는 지난 9일 지난해 자조금 대의원회에서 의결한 예산(안)에 대해 사업 예산을 승인했다. 조성 금액은 △농가거출금=183억9천만원 △정부지원금=54억5천만원 △이익 잉여금=117억8천만원 등 총 356억원이 조성될 계획이다. 이는 지난해 355억원과 거의 비슷한 금액이다.?이에 따라 올해 자조금 사업 운용은 △소비홍보(23.1%)=82억3천만원 △유통구조개선(2.8%)=10억4백만원 △교육 및 정보제공(14.7%)=52억5천만원 △조사연구(1.3%)=4억8천만원 △수급안정(32.4%)=115억3천만원 △운영관리비(4.1%)=14억6천만원 △수급안정 및 기타 예비비 (21.5%)=76억6만원 등으로 사용될 계획이다.?출처 : 한돈자조금관리위원회 홈페이지?  한돈 소비 악재로 여겨졌던 52시간제 시행이 오히려 기회가 될 수 있을 것을 보인다. 물론 이에 맞는 새로운 소비 확대 전략도 필요하다는 지적이다.농촌진흥청은 최근 한국인의 돼지고기 소비 트렌드 보고서를 통해 한돈 소비를 늘리기 위한 주요 방안과 관련, 주 52시간제 시행 이후 외식 소비는 줄고 반대로 가정 소비가 증가한 것으로 나타났다며 이에 맞는 소비 전략을 세워야 한다고 제안했다.52시간제는 그동안 돼지고기 소비를 위축시킴으로써 한돈 소비에도 악재로 여겨졌지만 조사 결과와 같이 가정 내 소비 비중이 높아진다는 것은 한돈에는 기회가 될 수 있다는 것이다. 이에 농진청은 가정 내 소비를 늘리기 위해 한돈을 다양한 부위 소포장 상품으로 개발하고 판매를 확대할 필요가 있다고 제안했다.또한 갈수록 축산업과 유통 환경에 대한 불안감이 높아지고 있는 것을 감안해 깨끗한 사육환경과 유통 과정을 공개해 이 같은 불안을 해소하는 노력도 향후 한돈 소비를 늘리기 위한 방안으로 꼽혔다. 아울러 이베리코를 경험해본 소비자들 사이에 한돈에도 차별화되는 새로운 품종에 대한 요구가 존재한다는 점도 지적했다.이와 함께 최근 가정 내 에어프라이어 사용이 늘고 반조리 식품에 대한 전반적인 선호도가 높아지고 있는 만큼 한돈을 에어프라이어에 맞는 전용 육가공 제품으로 개발하는 것도 필요하다고 강조했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  2월 돼지 출하 증가와 함께 1등급 이상 출현율도 소폭 올랐다.최근 축산물품질평가원에 따르면 2월 등급판정을 받은 돼지는 156만6천마리로 지난해 동월 대비 20.4% 증가한 가운데 1+와 1등급은 각각 30.5%, 33.7%로 1등급 이상 돼지 비중이 64.2%를 기록했다. 한달전과 지난해 동월 대비 각각 0.1%P, 0.5%P 올라 1월에 이어 2월도 상위등급 출현율이 늘었다. 이로써 2월말 316만마리의 돼지가 등급판정을 받아 이 가운데 1등급 이상 출현율이 64.1%로 일년전 63.7%에 비해 0.4%P 올라 소폭이나마 상위등급 출현율 상승세를 기록했다.2020년도 2월 도축판정두수(출처 : 축산물품질평가원 축산물등급판정통계 中)또 이 가운데서도 1+ 등급의 비율이 높아지는 추세도 포착됐다. 즉 2월말 1+ 비율은 30.5%로 일년전보다 1.0%P 오른 반면 1등급은 33.7%로 전년 대비 0.5%P 하락해 상위 등급을 받은 돼지 가운데서도 1+와 1등급의 비율 추이가 엇갈렸다.2020년도 2월 1등급 이상 출현율 (출처 : 축산물품질평가원 축산물등급판정통계 中)?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  소매 시장에서의 한돈과 수입육의 가격 차이가 줄고 있는 것으로 보인다. 최근 한돈 소비자 가격 하락과는 반대로 수입 돼지고기 소비자 가격은 오르고 있어서다.최근 농수산식품유통공사에 따르면 수입 삼겹살(냉동) 월평균 소비자 가격(100g)은 1월 1천50원, 2월 1천53원으로 일년전과 견줘 4%, 4.2% 높았다. 그동안 관세 하락 등의 영향으로 소비자 가격 역시 18~19년 하락하다 수입 가격 상승으로 올해 오름세로 반전한 것이다.반면 같은 기간 한돈 삼겹살 소비자 가격은 각각 1천690원, 1천623원으로 전년 동월 대비 각각 1.9%, 3.6% 하락, 지난 13년 이후 가장 낮았다. 과거 수입육 소비자 가격이 한돈 흐름과 어느 정도 연동돼 형성됐던 것을 감안하면 수입 삼겹살 가격 상승은 더 이례적이다.이는 ASF 사태가 불러온 국제 돈가 상승이 주요 원인으로 분석된다. 삼겹살의 주요 수출국인 EU(유럽연합)의 돼지 값은 3월 초순 현재 전년 대비 39% 가량 상승했다. 다른 수출국들도 일년전보다 가격이 크게 올랐다. 이에 따라 관세청 국내 수입 가격 통계(CIF 가격에 관세 등 각종 세금을 합친 금액)를 보면 1~2월 냉동 삼겹살 수입 가격은 ㎏당 5천735원, 5천959원으로 전년 동월보다 20.5%, 25% 올랐다. 냉장 역시 전년 대비 각각 12%, 17.4% 상승했다. 올해 국제 돼지 값 강세가 지속될 것으로 전망되고 있어 향후 이 같은 수입육 가격 오름세도 이어질 가능성이 높게 점쳐지고 있다.이에 전문가들은 수입 돼지고기의 가격 상승이 한돈이 그동안 내주기만 하던 소비 시장을 다시 되찾을 수 있는 기회라며 한돈 소비 홍보에 더욱 박차를 기해야 할 것이라고 당부하고 있다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 