2월도 돼지고기 수입량이 크게 줄었다.최근 식품의약품안전처에 따르면 2월 돼지고기 수입 검사물량은 2만6천톤으로 전달(2만8천톤)보다 6.5%, 전년 동월(3만4천톤) 대비 21.7% 각각 줄었다. 이로써 2월말 돼지고기 수입량은 5만4천톤을 기록, 지난해 같은 기간 8만1천톤 대비 33% 적었다. 2월까지만 보면 16년(5만2천톤) 이후 가장 적은 수준이다. 16년 연간 수입량은 31만8천톤을 기록했다.이처럼 올해 수입이 크게 준 것은 지난해부터 한돈 가격이 약세를 기록해온데다 무엇보다 중국의 수요가 늘면서 국제 돼지고기 가격이 크게 오른 때문이다. 현지 돼지 값을 기준으로 보면 EU(유럽연합)은 전년 대비 38~39%, 미국도 5~7% 가량 올랐다.2월말 부위별 수입량을 보면 앞다리가 2만1천톤, 삼겹살이 2만700톤으로 비슷했으며 전년 대비로는 앞다리가 36.4%, 삼겹살이 30.9% 각각 감소했다. 목심도 지난해보다 10% 감소한 9천톤을 기록했다. 국가별로는 미국이 2만4천톤, 독일 1만톤, 스페인 5천800톤 순을 기록했다.?한편 관세청에 따르면 1월 돼지고기 수입단가는 ㎏당 3천694원으로 지난해 동월보다 12.3% 올랐다. 특히 냉동 삼겹살 가격은 5천735원으로 일년전보다 무려 20.5% 상승했다. 삼겹살이 대부분 최근 돼지 값이 크게 오른 EU로부터 들어오고 있어서다. 이에 비해 미국산 비중이 큰 기타 냉동 돈육은 3천24원으로 일년전보다 8% 올랐다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  야생멧돼지 아프리카돼지열병 검출현황(‘20.3.9)?ASF 확산을 저지하기 위해 광역울타리를 통한 야생 멧돼지 남하를 막는 소극적인 대책에서 벗어나 야생멧돼지 대규모 포획을 통한 근본적인 대책이 요구되고 있다. 초목이 자라는 봄이 왔기 때문이다.환경부 소속 국립환경과학원에 따르면 지난 9일까지 야생 멧돼지 ASF 검출 건수는 화천군 137건, 연천군 110건, 파주시 70건, 철원군 22건 등 총 339건의 멧돼지 아프리카돼지열병이 확진됐다. 이에 따라 환경부는 추가 확산을 막기 위해 신규 발생지점에는 1, 2차 울타리를 신속히 설치하고, 기존에 설치한 2차 울타리와 광역울타리 상태를 점검 하여 취약구간에 대한 보강을 통해 남하를 저지하겠다고 밝혔다.이에?농축산연합회는 최근 성명서를 통해?정부가 광역 울타리 등 남하 저지를 위한 대책과 아울러 4월 이전 대규모 포획을 확대해야 한다고 주장하고 나섰다. 봄이 본격 시작된 4월부터 초목이 자라기 시작해 포획에 어려움이 따를 수밖에 없어 특단의 대책이 실시되지 않는다면 야생 멧돼지 개체수는 다시 크게 증가할 우려가 있다는 것이다.이에?농축산연합회는 정부가 광역 울타리 설치 등 소극적인 대책에서 벗어나 ASF 멧돼지 제거반 투입 및 광역 수렵장 확대 개설을 통해 대규모 포획을 적극적으로 나서야 그동안의 노력이 수포로 돌아가지 않을 것이라고 강력 주장하고 있다.???? 