코로나 19에도 4월 돼지 값이 상승, 올 들어 처음 평균 4천원대를 기록했다.4월 도매시장 평균 경락가격은 4천279원으로 전달 3천915원에 비해 9.3% 올랐다. 4월 돼지 값은 급식 수요 감소와 외식시장 부진 등 코로나 여파로 초순까지만 해도 3천원대를 벗어나지 못했다. 그러다 9일 4천원대로 올라선 이후 빠르게 상승, 지난 29일 4천985원을 기록하면서 5천원대를?넘보는 강세로 돌아섰다.올해 초부터 지속적으로 수입육 공급이 감소하고 있는데다 5월 초 연휴에 대비해 유통업체들이 물량 확보에 적극 나선 때문으로 풀이된다. 또 본격적인 나들이 철이 도래하는 시기에 코로나도 진정세로 접어들면서 그동안 제한돼 왔던 야외 활동이 활발해지면 돼지 값 추가 상승도 기대되고 있다.한편 1분기 돼지 출하두수가 474만마리로 전년 대비 6% 가량 증가한 가운데 4월 월평균 출하두수는 7만4천여마리로 전년 동월(6만7천600마리) 대비 9% 가량 많았다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  한돈협회가 정부의 ASF 방역 강화 정책에 강하게 반발하며 현장 의견을 수렴한 정책으로 전환할 것을 촉구했다.농림축산식품부는 지난 1일부터 경기, 강원북부와 인접 5개 시군(가평, 남양주, 춘천, 홍천, 양양) 양돈농장 395호에 대한 축산차량 출입금지 조치를 시행했다.이에 한돈협회는 성명서를 통해 “당장 사료빈, 출하대, 분뇨처리시설을 농장 외부에 설치하기 위해서는 막대한 자금과 시간이 필요해 당장 현실화되기 어렵고, 농장내 울타리 설치 등 어려운 여건이 다양하여 또 다른 부담이 될 수 있다”며 즉각 철회할 것을 주장했다.특히 축산차량 출입통제는 가축전염병예방법에서 정한 법적 의무사항이 아니며, 아울러 위반 농가에 대한 축산방역 정책자금 지원을 배제하고, 벌금 과태료 적용은 과도한 규제라고 성토했다.이에 협회는 “ASF 위험지역 축산차량 출입통제보다 야생멧돼지 관리가 우선이다”며 “정부의 규제 위주의 정책으로는 ASF를 해결할 수 없음을 분명히 하고, 농가와 현장 전문가의 의견을 수렴해 현실적용 가능한 정책을 추진할 것”을 강력 요청했다.? 