내년 외식업계 트렌드는 코로나 19가 주도할 것으로 보인다. 또 친환경 가치는 올해에 이어 내년에도 중요한 키워드가 될 전망이다.농림축산식품부는 최근 ‘2021 식품?외식산업 전망대회’를 통해 내년 외식 경향 핵심어로 △홀로만찬 △진화하는 그린슈머 △취향 소비 △안심 푸드테크 △동네 상권의 재발견을 선정, 발표했다. 문헌조사와 전문가 설문, 빅데이터 분석, 소비자 및 전문가 설문조사를 거쳐 최종 선정된 키워드들이다.그 중 ‘그린슈머’는 환경보호, 동물복지 등을 따지는 가치 소비 경향에 따라 대체육 소비, 친환경 포장재 사용, 채식주의 등을 추구하는 현상을 말한다. 올해 외식 트랜드 중 하나로 꼽혔던 ‘그린오션’과 친환경이란 가치를 공유하는 키워드다.또 코로나도 빼 놓을 수 없는 이슈다. 이번에 선정된 5가지 키워드 중 ‘홀로만찬’(혼자 원하는 장소에서 원하는 식사를 선호) ‘안심 푸드테크’(비대면 예약?주문?배달?결제 서비스 증가) ‘동네 상권의 재발견’(거주지 인근 상권에 대한 관심과 소비가 증가) 등이 모두 코로나 상황이 만들어낸 트랜드라는 공통점을 가지고 있는 것으로 분석됐다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  지난 20년간 돼지 산지가격이 70%가 채 오르지 못한데 비해 소비자 가격은 2배 넘게 오른 것으로 분석됐다.최근 농촌경제연구원이 2000년 이후 돼지고기 도소매 가격 추이를 분석한 결과 돼지 산지 가격이 2000년 16만9천원(110㎏)서 19년 28만5천원으로 68.6% 오를 동안 소비자 가격(100g)은 777원서 1천842원으로 2.4배(137%) 가량 급등했다. 연평균으로 따지면 산지 가격은 매년 2.79%, 소매가격은 4.65%씩 올랐다는 계산이 나온다. 다만 올해는 상반기 현재 산지 가격이 34만1천원으로, 소비자 가격은 2천201원으로 전년 평균 대비 각각 19.6%씩 같은 상승폭을 기록했다.또 돼지고기 가격이 전체 소비자물가 변동에 기여하는 정도를 계산해본 결과 19년 기준 0.036%로 전체 육류 중 가장 높았는데 돈육 다음이 국산 쇠고기(0.018%), 수입쇠고기(0.011%) 순이었다. 또 외식품목 중에서는 치킨의 소비자 물가 기여도(0.27%)가 가장 컸으며 그 다음이 돼지갈비(0.014%), 삼겹살(0.013%) 순을 기록했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  최근 한돈 가격이 4천500원대 강세를 형성하고 있는 가운데, 농촌경제연구원이 이달 한돈 시세가 다시 3천원대로 하락할 것으로 전망했다. 또한?농경연은 내년 한돈 가격 전망을?발표,?소비에 따라 달라질 수 있지만 올해와 큰 차이 없이 평균 4천원 안팎을 형성할 것으로 전망했다.농촌경제연구원은 최근 12월 양돈관측을 통해 12월 돼지 도매가격이 3천700~3천900원으로 지난해(3천341원)보다 오르지만 평년(3천945원)에 비해 다소 낮을 것으로 예측했다. 최근 4천500원대까지 오른 한돈 시세가 지난 3월 이후 9개월만에 다시 3천원대로 하락하며 11월(4천222원)에 비해서는 10% 가량 낮을 것이란 전망이다. 또 돼지 도축두수는 163만~167만마리로 전년 동월(162만9천만마리)에 비해 1.1% 증가할 것으로 추정했다. 농경연은 다만 가정 내 돼지고기 소비가 늘 경우 12월 예측치는 이보다 더 높을 수 있다는 단서를 달았다.그리고 내년 돼지 값 전망 역시 소비에 따라 다른 전망치가 제시됐다. 농경연은 코로나 19에 따른 경기침체로 한돈 소비가 줄 것으로 가정할 때 내년 한돈 평균 시세가 3천989원으로 올해(4천184원, 추정치)보다 4.7%, 평년(4천288원)보다 7% 낮을 것으로 예상했다. 지난 10월 한국은행 소비자동향조사 결과 6개월 후 생활형편에 대한 전망지수가 91.0으로 현재보다 부정적일 것이라고 응답한 가구수가 많았다는 설명이다.반면 코로나에 따른 소비 침체를 가정하지 않을 경우, 즉 수요가 평년과 비슷할 경우 평균 가격은 4천196원으로 올해보다 0.2% 가량 높을 것으로 내다봤다. 단 평년 수준의 수요에도 내년 돼지 값은 평년(4천288원) 수준에는 못 미칠 것이란 분석이다.경기 침체 시 2021년도 가격 전망평년 수요 가정 시 2021년도 가격 전망수요 외에 돼지 값 형성에 중요한 공급량은 올해보다 한돈은 줄고 수입은 늘 것으로 전망됐다. 도축 두수는 올해 모돈이 줄면서 1천757만5천마리로 전년(1천827만마리)보다 3.8% 감소할 것으로 추산됐다. 반면 수입량은 중국 돼지 두수 증가의 여파로 올해(31만톤)보다 10~16% 가량 많은 34만~36만톤이 될 것으로 농경연은 예상했다.돼지 도축 마릿수 전망?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  한돈자조금관리위원회(이하 한돈자조금)가 연말을 맞아 한돈몰에서 ‘올해도 수고했어, 多드림’ 12월 기획전을 비롯해 다양한 특별 기획전을 실시한다.한돈몰의 ‘올해도 수고했어, 多드림’ 12월 기획전은 한 해를 건강하게 마무리하자는 의미를 담아 기획되었다. 50% 이상 할인되는 기획전 상품에는 건강을 챙길 수 있도록 고단백 부위인 앞다리살과 뒷다리살이 포함된다. 12월 1일부터 23일까지 한돈몰을 찾는 소비자는 한돈의 다양한 브랜드사별 기획전 상품을 만나볼 수 있으며, 기획전 상품 구매 시 청정원 고기 양념 소스를 사은품으로 받을 수 있다.같은 기간, 올해의 마무리를 캔햄과 함께 고마운 마음을 표현할 수 있도록 한돈을 사용한 캔햄의 할인 및 선착순 쿠폰 증정 기획전도 병행한다. 한돈몰에서 캔햄 기획상품을 정상가 대비 20% 할인해 판매하고, 1일부터는 캔햄 기획상품 1만원 할인쿠폰을 선착순으로 증정한다.한돈몰 관계자는 “사회 분위기상 이번 연말은 외부 활동을 자제하자는 분위기이므로 나홀로 연말을 맞이할 1인가구의 수요가 높은 캔햄을 할인된 가격에 판매하여 고마운 마음을 전달할 수 있도록 기획했다”며, “선착순 할인 쿠폰도 지급하는 만큼, 연말에 한돈몰을 많이 이용해주시면 감사하겠다”고 밝혔다.한돈자조금 관계자는 “코로나19와 크고 작은 경제적 이슈로 고생스러운 한 해를 보낸 만큼, 파격적인 할인으로 소비자분들께 ‘수고했다’는 한돈농가와 함께 작은 위로를 건네고 싶었다”며, “한돈몰의 다양한 기획전을 통해 집에서 한돈을 편히 즐길 수 있도록 늘 노력하고 있다”고 강조했다. 