지난해 ASF와 한돈 약세 여파로 돼지 사육두수가 줄었다. 특히 모돈이 크게 줄어 향후 두수 감소세가 더 이어질것으로 예측되고 있다.지난 16일 통계청에 따르면 19년 12월 기준 돼지 사육두수는 1천128만마리로 전분기 1천171만3천마리에 비해3.7%, 일년전 1천133만마리 대비 0.5% 각각 감소했다. 특히 이 가운데 모돈은 102만6천마리로 3개월전과 18년 동기간에 견줘 각각 3.5% 줄었다. 17년 돼지 사육두수 조사를 돼지 이력제를 기준으로 변경한 이후 가장 적은 수준이다. 이처럼 돼지 사육두수가 준 가장 직접적인 원인은 무엇보다 ASF에 따른 살처분이다. 9월 발생한 ASF로 경기북부지역에서 45만여마리가 살처분 등으로 준 때문이다. 또 지난해 한돈 약세도 지속되면서 농가의 사육 의향도 위축, 특히 모돈 두수가 더 큰 폭으로 감소했다.월령별 두수를 보면 4개월 미만이 695만마리로 9월 724만6천마리보다 4% 가량 감소했으며 1년전 698만2천마리에 비해서도 0.5% 가량 적었다. 4~6개월령의 경우 326만여마리로 9월 337만마리에 비해서는 3.4% 적었지만 일년전에 비해서는 0.3% 가량 많았다. 규모별 사육두수를 보면 1천마리 미만이 94만1천마리, 1천~5천마리미만이 648만1천마리로 일년전보다 각각 12.6%, 2.7% 줄었다. 반면 5천두 이상은 385만8천마리로 전년 대비 7.3% 늘었다. 농장수는 6천133개로 전분기와 전년 동기 대비 각각 0.1%, 0.9% 줄었으며 농장당 마릿수는 1천839마리로 9월보다 3.6% 줄고 1년전에 비해서는 0.4% 많았다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  ASF발생 이후 재입식 지연과 장기간의 이동제한으로 불만이 극에 달한 ASF 피해지역 5개 시·군 한돈농가들이 비상대책위원회를 구성하고 정부에 재입식과 생계안정을 위한 확실한 보상대책 마련을 촉구하고 나섰다.‘ASF 희생농가 총괄비대위원회(위원장 이준길)’는 지난 20일, 세종시 농림축산식품부 청사 인근에서 인천 강화, 경기 김포, 파주, 연천 등 ASF 살처분 4개지역과 이동제한에 묶여있는 강원도 철원지역 한돈농가 500여명이 참여한 가운데 접경지역 ASF 희생농가 총궐기대회’를 개최했다.이번 집회는 9월 17일 국내 ASF 첫 발생 이후 총 14개 한돈농가에서 ASF가 발병한 뒤 10월 9일 이후로는 집돼지에서 ASF가 추가로 발생하지 않고 있음에도 불구하고, 정부가 명확한 재입식 기준과 피해농가에 대한 보상을 제시하지 못하고 있어 ASF 확산을 막기 위해 정부 정책에 따른 농가들만 경제적, 정신적 피해를 감내해야 하는 상황이 한계에 이르렀기 때문이다.이에 ASF발생 이후 재입식 지연과 장기간의 이동제한으로 불만이 극에 달한 ASF 피해지역 5개 시·군 한돈농가들이 총괄비상대책위원회를 구성하고 정부에 재입식과 생계안정을 위한 확실한 보상대책 마련을 촉구하고 나서게 된 것이다.농축산부의 ASF 긴급행동지침(SOP)에 따르면 ASF 발생에 따른 살처분이 끝난 마지막 날로부터 30일이 지난 후, 임상·혈청·환경 검사를 거쳐 해당 지역에 내려진 이동제한이 해제된다. 이동제한이 해제된 날로부터 40일이 지나면 농림축산검역본부장의 기술자문을 받아 재입식이 가능하다.그러나 지난해 11월부터 지역별로 이동제한 조치가 해제되고 12월부터 재입식이 가능한 시기가 도래했지만, 농축산부는 “야생멧돼지에서 ASF 발생이 지속되고 있어 당장은 재입식이 어렵다”는 입장을 고수하고 있다.이에 총괄 비대위는 재입식이 지연되면서 생계를 위협받는 농가들이 속출하고 있다고 주장했다. 정부가 생계안정자금을 지원하고 있지만, 다수의 농가가 지급기준의 최저한도(살처분마릿수 200마리 이하거나 1701마리 이상)에 포함돼 매월 67만원을 지원받는 데 그치기 때문이다.이날 ‘접경지역 ASF 희생농가 총괄비대위원회 이준길 위원장은 대회사를 통해 “정부에 조속한 재입식을 위한 로드맵 제시와 현실적인 생계안정대책 마련 등을 강력히 요구할 것”이라며, “야생멧돼지의 SOP까지 광범위하게 해석한다고 해도 발생 3km 이외 지역의 재입식 허용과 이동제한 해제가 이미 이뤄졌어야 하지만 방역당국의 부당한 사유재산권 제한에 대해 어느 누구도 적극적으로 제동을 걸려 하지 않는다. 결국 우리 재산은 우리가 지킬 수밖에 없다는 판단에 따라 행동에 나서게 됐다”고 밝혔다.이준길 비대위원장은 “농장별 철저한 차단방역을 통해 살처분지역의 이동제한 해제가 이뤄진지 두달이 넘도록 지금까지 한 건도 ASF가 없었을 뿐만 아니라 방역당국의 정밀검사 결과도 문제 없었다”며 “하지만 감염 야생멧돼지 폐사체가 발견됐다는 이유로 접경지역 ASF 희생농가의 재입식이 미뤄져 생존권을 박탈당할 위기에 처하게 됐다. 농장의 방역이 잘 이뤄지고 있는데 야생멧돼지를 이유로 농장의 재입식을 막는 것은 국가방역의 불완전성을 농가에 책임전가하는 것”이라고 지적했다.이 위원장은 “정부는 조속히 재입식을 허용하고, 재입식 지연에 따른 휴업보상 등 농가 피해를 배상해야 할 것”이라고 강조하고 “정부의 잘못된 방역정책을 바로잡아 양돈 산업을 지켜나가기 위해 끝까지 투쟁해 나가겠다”고 선포했다.? 