한돈업계가 돼지고기 소비 비수기인 10월 한돈 소비 촉진을 위해 온?오프라인에서 대대적인 마케팅을 진행한다.한돈자조금관리위원회는 10월 한달간 한돈 온라인 공식 쇼핑몰 한돈몰(mall.han-don.com)에서 ‘한돈 핫 딜 50% 할인 행사’를 실시키로 하고, 대대적인 한돈 판촉에 나섰다. 두 차례로 나누어 진행되는 이번 ‘한돈 핫딜 50% 할인 행사’는 선선해진 가을을 맞아 원기충전이 필요한 소비자들에게 영양이 풍부한 한돈을 보다 저렴한 가격에 제공하기 위해 마련했다.이를 위해 10월 4일부터 19일까지는 요일별로 특정 부위를 선착순 50% 할인 판매하는 ‘한돈 요일별 특가 기획전’이 진행된다. 행사 부위는 월·화요일 혼합부위/ 수요일 특수부위/ 목요일 ‘목살’부위/ 금요일 삼겹부위이다. 또한 10월 22일(월)부터 11월 2일(금)까지는 ‘인기 기획 상품 특가 기획전’을 통해 한돈몰 인기 기획 세트 상품인 한돈데이 세트(삼겹살 500g, 목살 500g, 갈비찜용 500g), 응원한돈 세트 (삼겹 500g, 갈비 500g, 등갈비 500g) 등을 정상가에 50% 할인 판매한다.또한 오프라인에서는 농협중앙회와 전국 7개 양돈조합이 한돈데이를 맞아 10월말까지 전국적인 한돈 시식회 및 나눔행사가 대대적으로 개최된다.한돈 시식회는 전국 농협지역본부(9개)와 양돈농협(7개)에서 지역축제 등과 연계하여 열리며, 삼겹, 등심, 저지방부위, 육가공품 등 맛있고 품질 좋은 우리 돼지 한돈의 다양한 부위를 제공할 계획이다. 아울러 행사기간 동안 복지시설, 요양병원과 같이 소외된 이웃이 있는 곳을 찾아가 돼지고기, 보쌈, 수육, 순대 등을 나눔으로써 한돈인들의 따뜻한 마음을 지역사회에 전할 계획이다.?  돼지고기 시장에서 원료육(햄 소시지 등 가공품)의 비중이 날로 커지고 있는 것으로 나타났다.최근 육가공협회에 따르면 국내 식육 가공품 생산량을 토대로 분석한 원료육 규모는 지난해 18만2천톤으로 07년 11만6천여톤 대비 무려 57.4%가 늘었다. 식육 가공품 생산량이 이 기간 13만7천톤에서 21만1천톤으로 55% 가량 증가한 때문이다. 이에 비해 국내 돼지 출하두수는 07년 1천360만마리서 지난해 1천673만마리로 23% 늘었다. 즉 국내 식육가공품이 한돈만 사용한다고 가정했을 때 전체 한돈 시장에서 원료육의 비중이 그만큼 증가한 것이다. 협회 분석에 따르면 육가공품에 주로 사용되는 저지방 부위 생산량을 100을 볼 때 원료육의 비중은 07년 18.2%서 지난해 28.7%로 크게 증가, 원료육이 한돈 전체 수급에 미치는 영향력이 커지고 있는 것으로 나타났다.그런데 문제는 수입육이 원료육 시장을 노리고 있다는 점이다. 협회가 식육가공업체들이 구매한 한돈 후지와 수입 전지의 가격 차이를 분석한 결과 수입육이 한돈 가격의 80~85% 수준을 유지하는 가운데 그 차이가 더 벌어지고 있다.더구나 최근 품질에서 조차 한돈과 수입육의 격차가 좁혀지고 있다는 지적이다. 오히려 최근 한돈은 목살 화농 등의 문제가 발생하면서 수입육이 파고들 여지를 넓히고 있다.이에 향후 식육 가공품 생산이 더 확대될 것을 감안할 때 한돈의 생산성 제고를 통한 가격 경쟁력 확보와 품질 제고를 통해 원료육 시장을 사수하려는 노력이 요구되고 있다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 