올해 한돈 산지 및 소비자 가격 하락에도 식당 삼겹살 가격은 오히려 오른 것으로 조사됐다.최근 한국소비자원의 가격 정보 서비스 ‘참가격’에 따르면 지난 4월 기준 외식 삼겹살(서울, 200g 기준) 가격은 1만6천387원으로 지난해 동월 1만5천544원에 비해 5.4% 올랐다. 냉면과 함께 가장 가격 인상폭이 큰 품목 중 하나가 바로 삼겹살이었다.그러나 지난 4월 기준 한돈가격은 도매시세의 경우 전년 대비 9.8%(㎏당 4천924원→4천439원, 제주제외) 소비자 가격 역시 9%(100g당 2천원→1천817원) 각각 하락했다.그럼에도 이처럼 외식 삼겹살 가격이 오른 것은 식당의 삼겹살 가격에는 인건비, 임대료 등 다른 비용의 인상분이 반영된 것으로 파악된다. 또한 그때그때 수급 상황에 따라 가격이 결정되는 도매 및 산지 시세와 달리 외식 가격의 경우 가격이 한번 정해지면 쉽게 변동되기 어렵다는 점도 한몫했다. 즉 식당들 입장에서는 한돈 시세가 언제 다시 오를지 모르는 상황에서 메뉴 가격을 쉽게 내리기 쉽지 않다는 점이다. 그러나 경기 침체로 씀씀이를 줄이려는 분위기가 강한 요즘, 이 같은 외식 삼겹살 가격 상승은 가뜩이나 얼어붙어 있는 한돈 소비 시장을 더 힘들게 할 수 있다는 우려가 나오고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 