올 겨울 구제역 백신 접종 청정국 지위 획득 요건을 위한 마지막 시험대에 올랐다. 이에 정부 및 관련업계가 올 겨울 구제역 예방에 총력을 기울인다는 계획이다.세계동물보건기구(OIE)에 따르면 구제역 백신 접종 청정국 지위 획득 요건은 △지난 2년간 구제역 비발생 △정기적 백신 접종 △구제역 백신 적합성 △지난 1년간 바이러스 부재 증명 △정기적?신속한 질병 보고 체계 △조기 검출, 예방, 통제 규제 이행 △과학적인 구제역 예찰 실정 등을 요구하고 있다.이런 가운데 구제역은 2019년 1월 충북 충주 소(牛)에서 마지막 발생 이후 현재까지 추가 발생이 없다. 따라서 내년 1월까지 구제역이 발생하지 않는다면 청정국 지위 획득을 위한 가장 중요한 기준이 충족되는 것이다. 이 같이 내년 1월 백신 접종 청정국 지위 요건이 성립되면 매년 5월 개최되는 OIE 총회에서 청정국 지위 획득을 위한 심사를 받게 되며, 결의한이 채택되면 청정국 지위를 다시 회복할 것으로 전망된다.??이에 농림축산식품부는 올 겨울이 백신 접종 청정국 지위 획득을 위한 분수령으로 전망, 구제역 특별 방역 대책 추진을 통해 청정국 인정 기반을 마련한다는 계획이다. 이에 농축산부는 동절기 △취약 분야 중점 관리로 위험 요인 제거 △백신 접종?항체 검사 등 사전 예방조치 강화 △방역 사각 시대 해소 △교육 홍보 확대 등을 추진키로 했다.한편 올해 구제역 항체 양성률은 전년 대비 큰 폭으로 상승하면서 안정권에 접어든 것으로 나타났다.농림축산식품부에 따르면 올해 1~7월 구제역 백신 항체 양성률은 △번식돈 93.5% △비육돈 86.7%로 나타나는 등 안정적으로 유지되고 있다. 특히 비육돈의 경우 지난해 73.5% 대비 12.1%P가 증가하면서 구제역 안정화에 다가가고 있다. 이 같이 항체양성률이 상승한 배경에는 지난해 11월부터 도축장 검사 확대, 과태료 상향, 위반 농가 사육제한 등 강화된 방역 조치의 영향으로 추정되고 있다.그럼에도 여전히 백신 접종 미흡 농가는 확인되고 있어 방역의 사각지대가 되고 있다. 백신 접종 미흡으로 과태료를 부과 받은 농가는 7월말까지 93농가로 집계, 정부는 방역 사각지대 해소를 위해 이들 농가들을 집중 관리할 계획이라고 밝혔다.?  한돈협회가 최근 주요 언론의 돼지와 돈육을 통한 코로나 감염 위험성의 보도는 과장됐다며, 무분별한 감염병 공포심 조장의 언론 보도 중단을 촉구했다.한돈협회는 지난 11일 바이오아카이브에 발표된 캐나다-미국연구팀의 돼지 SARS-CoV-2(코로나19) 공격 감염 실험에 대한 연구와 관련, 최근 주요 언론에서 보도된 코로나19의 돼지 혹은 돼지고기를 통한 감염 가능성 제기가 과장된 주장으로 국내산 돼지고기는 안심하고 소비해줄 것을 국민들께 호소했다.협회는 대한수의사회와 양돈수의사회의 자문을 받은 결과, 이번 실험은 바이러스를 통상적인 실험농도보다 10배나 높게 투여한 공격접종의 결과로 대부분 면봉과 혈액, 체액 검사에서 모두 음성이었을 뿐만 아니라 양성 또한 바이러스 유전자양이 미량에 경미한 증세에 그쳐 감염 불가능 상황이라는 것. 특히 올 상반기 대한수의사회 감염병특위에서 실시한 국내 양돈장 대상의 SARS-CoV-2 유전자 모니터링 검사 결과 모두 음성 결과였으며 이를 통해 제한된 시료이지만 국내 돼지에서의 감염은 없는 것으로 확인됐다.이에 협회는 “한돈농가들은 코로나19 발생 초기에도 무분별하고 과장된 선정보도로 예기치 않은 피해를 입은 바 있다”며 “최근 코로나, ASF 등으로 극심한 어려움을 겪고 있는 한돈농가들이 또다시 억울한 피해를 입지 않도록 적극 협조해 줄 것”을 주요 언론에 요청했다.?  8월 양돈사료량이 2년여만에 50만톤 이하를 기록했다.최근 농림축산식품부에 따르면 8월 양돈사료량은 49만9천톤으로 전달 58만8천톤에 비해 15.1%, 지난해 동월 54만7천톤에 견줘서도 8.7% 줄었다. 금년 최저치는 물론 지난 18년 7월 이후 2년여만에 처음으로 한달치 양돈사료량이 50만톤을 넘지 못한 것이다.7월 모 양돈사료 회사의 가수요가 있었던 것이 8월 양돈사료량이 급감한 데 영향을 준 것으로 지적되고 있다. 여기다 선선했던 7월에 비해 8월은 장마가 끝나고 남부 지방을 시작으로 폭염이 나타나면서 7월 대비 감소폭이 컸던 원인이 됐다. 특히 7월 더위가 심하지 않았던 탓에 비육돈 출하도 앞당겨져 상대적으로 8월 돼지 출하두수와 함께 사료량 감소가 두드러졌다.이와 함께 감소세로 돌아선 돼지두수도 결정적인 원인이 됐던 것으로 분석된다. 8월말 누적 양돈사료량은 449만1천톤으로 일년전 441만5천톤에 비해 1.7% 많지만 분기별로 나눠보면 감소세가 갈수록 확연해지고 있다.즉 1분기까지는 전년 대비 6% 가량 많았던 사료량은 2분기만 보면 전년 대비 0.2% 적었으며 7~8월(108만7천톤)은 19년보다 1.7% 준 상태다. 실제 돼지 사육두수는 3월(1천120만8천마리)까지는 전년비 0.1% 많았으나 지난 6월(1천109만마리)은 작년보다 2% 적었다.또 농촌경제연구원 양돈관측에 따르면 7월은 전년 대비 3.6% 준 것으로 집계돼 6월 이후 전년 대비 사육두수 감소폭이 더 커지고 있는 것으로 파악된다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  아침저녁으로 찬바람이 불기 시작하면서 양돈장에서는 환절기 돼지 면역력 저하와 호흡기 예방에 주의가 요구되고 있다.농촌진흥청은 최근 일교차가 큰 환절기가 다가오면서 돼지 등 가축 건강관리에 더욱 신경써야 할 때라고 당부했다. 올해는 특히 긴 장마와 태풍 등으로 지치고 허약해진 상태에서 낮과 밤의 일교차가 갑자기 커지면 스트레스와 면역력이 떨어지고 호흡기와 소화기 관련 질병이 걸리기 쉽다고 경고했다.이에 따라 환절기에는 특히 품질 좋은 사료와 깨끗한 물을 충분히 마실 수 있도록 제공하고 돈사 내외부 환경을 항상 청결하게 유지해야 한다고 농진청은 강조했다. 돼지는 호흡기 질환이 약해 밀사가 되지 않도록 하는 것이 기본. 아울러 내부 가스 발생량과 바깥 공기 온도를 고려한 환기로 질병을 예방할 것을 당부했다.이와 함께 돼지는 성장 단계별로 적정 사육온도가 크게 다른 만큼 성장 단계에 맞는 적정 온도와 습도를 맞춰주는 노력이 무엇보다 중요하다. 특히 젖 뗀 이유자돈은 일교차가 크면 소화 능력이 낮아져 설사를 일으킬 수 있으므로 적정 온도 유지에 신경 쓴다.모돈의 건강은 수태율과 산자수에 영향을 주기 때문에 낮에 환기를 시키고 밤에는 찬바람이 들어오지 않게 해야 한다. 아울러 적정 습도 유지가 무엇보다 중요해지는 시기인데 돈사 습도가 높으면 공기 중 세균이 많고 습도가 낮으면 돼지 기도가 건조해져 질병에 걸릴 수 있는 만큼 50~70%의 적정 습도를 유지할 수 있도록 관리해야 한다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 