한돈협회가 ASF 확산 차단을 위해 멧돼지 포획을 확대해 줄 것을 강력 요청했다.협회는 최근 강원 영월에서 양돈장 ASF 발생과 관련, 충북?경북과 인접한 지역으로 전파할 수 있는 위험이 높아지고 있는 등 전국 확산이 우려되고 있다고 밝혔다. 원인은 야생 멧돼지에 의한 전파로 추정하면서 야생 멧돼지 저감이 선행되지 않는 한 ASF 발생 위험은 해소되지 않을 것으로 전망했다.이에 협회는 ASF 전국 확산 방지를 위한 야생 멧돼지 관리 대책을 환경부에 강력 요구했다. 우선 중점방역관리지구 및 영월 인접지역 멧돼지 저감 및 대대적인 폐사체 수거를 통해 ASF 가 더 이상 남하되지 않도록 해야 한다고 주장했다. 또한 중점방역관리지구 등 야생 멧돼지 ASF 발생 지역에 대한 멧돼지 서식 밀도 현황 및 저감 목표 제시를 통해 전국적인 멧돼지 포획을 요청했다. 특히 광역수렵장 및 경기도 포획단 확대 및 운영 기간 연장을 통해 멧돼지 포획 환경을 제공해 줄 것도 요구했다.이와 관련, 업계의 한 관계자는 “철새가 이동하자 AI가 발생하지 않은 것처럼, ASF 숙주인 멧돼지 개체수가 저감돼야 ASF 발생 확률이 낮아진다”며 “야생 멧돼지가 공존하는 한 국내 ASF는 상재화돼 결국 한돈산업 전체를 위축할 것”이라고 우려했다.  한돈 삼겹살 소비자 가격이 역대 최고치를 갈아치울 기세로 오르면서 성수기 한돈 소비를 위태롭게 하고 있다.최근 농수산식품유통공사에 따르면 한돈 삼겹살 소비자 가격(100g 기준)은 4월 2천234원으로 일년전보다 14.6% 오른데 이어 이달 중순 현재 2천400원대를 넘어섰다. 코로나 여파로 한돈 삼겹살 가격이 강세를 기록했던 지난해 5~6월(각각 2천273원, 2천382원) 수준을 넘어선 것이다.특히 매년 삼겹살 소비자 가격이 6월부터 휴가철까지 연중 최고치를 기록해왔던 과거 흐름을 감안할 때 더 오를 가능성도 있다. 그렇게 된다면 최악의 구제역 여파로 삼겹 가격이 사상 최고치를 기록했던 지난 11년 6월(월평균 2천460원)을 넘어설 가능성도 없지 않다. 더욱이 이처럼 삼겹살 소비자 가격이 치솟으면서 수입 냉장 쇠고기와 가격 역전도 벌어졌다. 5월 호주산 냉장 갈비 소비자 가격이 중순 현재 1천900원대까지 내려가면서 한돈 삼겹살 가격이 더 높은 상태다.최근 10년간 월별 한돈 삼겹 소비자 가격 현황(출처 : 한국농수산식품유통공사)최근 도매 시세 상승을 감안하더라도 비싸다. 5월 중순 현재 도매시장 평균 경락 가격은 4천984원으로 전달 4천627원보다 8% 가량 상승했다. 그러나 도매시세, 소비자 가격 모두 최고치였던 지난 11년 5~6월의 6천~7천원대 수준에는 한참 못 미칠뿐더러 5천100원대를 기록했던 지난해 5월에 비해서도 낮다.문제는 도매시세 대비 과도하게 오른 한돈 삼겹 소비자 가격은 자칫 성수기 한돈 소비의 걸림돌이 될 수도 있다. 더구나 한돈 경쟁육으로 자리 잡은 수입 쇠고기와의 가격 차이를 고려할 때 한돈 소비와 가격 상승을 제한할 수 있어 소비자 가격 추이가 주목되고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 