ASF 중점방역관리지구 내 대부분의 농가들이 8대 방역 시설 설치가 완료된 것으로 나타났다.농림축산식품부에 따르면 중점방역관리지구 18개 시군 346호를 대상으로 6월말까지 8대 방역 시설 설치를 독려한 결과, 341호에서 기한 내 설치가 완료됐다고 밝혔다. 나머지 5농가도 현재 설치가 진행 중인 것으로 알려졌다. 그러나 업계에 따르면 현재 중점방역관리지구 외 일부 지자체에서 8대 방역설치를 종용하고 있는 것으로 나타났다. 중점방역관리지구 외 지역은 권고 사항임에도 불구 의무화를 추진하고 있는 것이다. 특히 전라남북도의 경우 미이행 농가에 대해 돼지 써코 백신 지원 등 각종 정책 사업 지원 배제를 통보하면서 지역 농가들이 반발하고 있다. 이에 한돈협회는 정부가 중점방역관리지구 제외 지역은 8대 방역 시설이 권고사항임을 명확화토록 일선 지자체에 시달해 줄 것을 요청했다. 이는 일부 시군이 의무사항으로 인지하면서 농가와 지자체간 혼선이 발생, 정부가 교통정리에 나서야 한다는 것이다. 또한 협회는 정책 사업 지원 배제 등 제재 조치가 아닌 농가가 방역을 위해 자발적으로 참여할 수 있도록 방역 인프라 지원 사업을 통해 지원책을 마련해 줄 것을 건의했다. ?  제20대 한돈협회장 선거가 10월에 개최된다.?한돈협회(회장 하태식)는?지난 6일 정기이사회를 화상회의로 개최하고,?오는?10월로 예정된 제20대 대한한돈협회장 선거를 위해 선거관리위원회를 구성했다.??이날 이사회는 제20대 선거관리위원으로 정태홍 부회장,?오재곤 부회장,?최상락 충남세종도협의회장,?이준길 이사,?오승주 이사 등?5명을 선임했다.?선거관리위원장은 제1차 선거관리위원회에서 호선으로 선출될 예정이다. 선거관리위원회는 선거인명부 작성,?후보자등록,?선거운동 관리,?투표 및 개표관리,?당선인 결정 등 선거관리에 관한 제반사항을 총괄하게 된다.?위원회의 임기는 위촉일부터 선거종료일까지 이다. 또한 제20대 한돈협회장을 선출하는 제47차 대의원회 임시총회 일자를 확정할 제4차 이사회를 오는?8월?31일에 개최키로 결정했다.?이병석 상무 한돈협회또한 이날 이사회는 조직 및 업무역량 강화를 위해 경영기획부 이병석 부장을 상무로 승진시켰다.?이병석 상무는 강원대학교 축산학과를 졸업하고,?건국대학교 축산경영·유통경제학과에서 경영학 박사 학위를 취득했다.?1995년 한돈협회에 입사해?23년간 근무해왔으며,?홍보부,?지도부 등을 거쳐 최근까지 협회 경영기획부장을 역임했다.?ASF?피해농가 보상 업무 총괄 및?ASF?성금 및 수재의연금 모금 진행,?한돈농가의 경영안정을 위한 한돈팜스 개발 구축,?한돈혁신센터 건립 추진,?한돈혁신센터 법인화 추진,?돼지 도매시장 활성화 업무,?돈가안정 및 동물복지 등 정책계발 및 현안대응 업무 등을 주도적으로 진행해왔다.?  올 여름 더위도 만만치 않을 것으로 예보된 가운데 양돈장 등 축산농가의 전기 화재 예방 노력이 요구되고 있다. 무더위로 전기 사용량이 폭증하면 전기 합선 및 누전으로 인한 화재와 정전 사고 발생이 증가하기 때문.최근 농촌진흥청은 전기로 인한 축산 시설 화재가 7~8월에 집중되고 있다며 전기 설비를 미리 점검해 화재와 정전 피해에 대비해 줄 것을 당부했다.먼저 전기 합선이나 누전으로 인한 화재를 예방하기 위해서는 축사에 설치된 전기 시설을 점검하고 낡은 콘센트, 플러그 등을 교체해야 한다. 전선 피복 상태와 누전 차단기 작동 여부를 확인하고 전선과 전기기구 주변 먼지나 거미줄을 주기적으로 제거한다. 전기 배전반, 전기 구동 장치 등 연결 부위에 결함이나 과부하가 발생하면 이상고온이 발생, 화재 원인이 될 수 있다. 열화상 카메라를 이용하면 전기배선의 위험 요소를 손쉽게 점검할 수 있다.정전 시 즉각적인 대응을 위해 휴대전화로 정전 발생을 알려주는 경보기를 설치하고 자가발전기 등을 미리 확보한다. 특히 무창식 돈사의 경우 정전으로 환기 및 냉방 장치가 멈추면 짧은 시간에 내부 온도가 급격히 올라 고온 스트레스로 인한 폐사가 발생할 수 있기 때문에 신속하게 대응하는 것이 중요하다. 따라서 농장에 필요한 전력을 사전에 파악해 용량에 맞는 자가발전기를 준비하고 발전기 상태와 유류량을 주 1회 이상 점검해야 한다. 만일 발전기 용량이 부족할 경우 환기 시설 등 필수 장비 위주로 가동시켜 열과 유해가스를 신속하게 배출해야 한다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 