돼지고기 자급률 78.6%가 목표22년 현재보다 7~8%P 올리기로“보다 공격적인 목표치 설정을”70% 초반대의 돼지고기 자급률을 80%에 근접하는 수준까지 끌어올린다는 목표가 설정됐다.농림축산식품부는 지난 6일 2018~ 2022 농업 농촌 및 식품산업 발전계획을 통해 돼지고기의 자급률을 78.6%로 설정했다. 국내 돼지고기 자급률은 수입량 증가로 지난 13년(81.3%) 이후 줄곧 75% 이하에서 머물고 있으며 지난해 역시 71% 로 추정되고 있다. 이에 돼지고기 자급률을 현재보다 7~8%P 가량 높이겠다는 목표다.다만 이번 자급률 목표치는 지난 13년 설정된 80%에 비해 하향 조정된 수치다. 돼지고기뿐만 아니라 쇠고기도 기존 48%였던 목표치를 42.6%로 재설정하면서 전체 육류 자급률은 72.1%서 72%로 소폭 낮아졌다. 이에 대해 농축산부는 식생활 변화에 따른 소비 증가 등을 반영했다는 설명이다. 이와 함께 농축산부는 식량 자급률 목표치 역시 지난 16년 기준 50.9%에서 22년까지 55.4%로 높이겠다는 계획이나 이 역시 기존 목표치 60%에 비해서는 4.6%P 낮춰 잡았다.양돈 등 농업계는 이에 대해 자급률 목표치가 농업 농촌 및 식품산업의 중장기 정책 지표가 되는 만큼 식량 안보 차원서 보다 공격적인 목표치를 설정, 적극적인 정책적 지원을 해야 한다고 주장하고 있다.한편 농축산부는 종돈장 개량 네트워크 사업 강화를 통해 생존 산자수를 제고(15년 12두→25년 13두)하고 ICT 활용 스마트 축사 보급을 확대, 생산성을 30% 향상시킨다는 목표도 제시했다.  한돈 1등급이상 출현율 ‘제자리’1월 63.8%…전월·전년 비슷등급별 정산 앞두고 품질제고를1월 돼지 등급판정 성적이 전달보다 떨어졌다.최근 축산물품질평가원에 따르면 1월 등급판정을 받은 돼지는 160만마리로 전달보다 10%, 전년 동월 대비 17% 급증하면서 역대 1월 출하물량으로는 최고를 기록했다. 이처럼 출하물량은 크게 늘었지만 등급판정 성적은 신통치 못했다. 1월 출하 돼지 중 1+ 등급은 29.1%를, 1등급은 34.7%를 차지하면서 1등급 이상 출현율은 63.8%를 기록했다. 이는 전년 동월 63.6%에 비해서는 0.2%P 높았지만 전달 64.4% 대비 0.6%P 하락하면서 등급판정 성적이 뒷걸음질 쳤다.전문가들은 최근 활발히 논의되고 있는 돼지 등급별 정산제가 본격적으로 적용될 경우 등급판정 성적이 농가 수익과 직결되는 만큼 농가의 품질 제고 노력이 더욱 중요해지고 있다고 지적하고 있다. 이에 농가에서는 농가의 수익 제고와 더 나아가 한돈 차별화를 위해 선별출하, 후기사료 급여, 암수 분리 사육, 출하 전 절식 등 품질을 높이기 위한 노력을 경주해야 한다고 강조하고 있다.  한돈 값 강세에 취했나? 농장 성적 ‘퇴보’작년 한돈 값 4,947원 전년비 7.1% 올라PSY 증가 속 MSY 하락, 최대 현안 ‘입증’“돈가 하락할 때 적자 경영 속출 우려”지난 4년간 한돈 강세에도 한국 양돈장 생산 성적은 오히려 퇴보했다. 지난해 MSY 18두 문턱을 넘지 못해 향후 돈가 하락 시 농가들의 경영 압박이 우려되고 있다.축산물품질평가원에 따르면 지난해 돼지 값은 4천947원(탕박, 제주포함)을 기록하며 4년 연속 4천500원(kg당 탕박) 이상을 기록하며 호황을 이어갔다. 그러나 양돈장 성적은 오히려 퇴보한 것으로 나타났다.한돈협회 한돈팜스에 따르면 지난해 1~12월까지 농가들의 생산 성적을 최종 취합한 결과, 평균 생산 성적은 △MSY=17.8두 △PSY=20.9두 △출하일령=202일 △이유 전 육성률=91.5% △이유 후 육성률=85.5% △모돈 회전율=2.18회 △복당총산=10.88두 △복당이유=9.96두로 집계됐다. PSY의 경우 다산 모돈 보급 영향으로 전년보다 0.2두 상승했지만, MSY의 경우 전년 18두에서 오히려 0.2두 하락한 것으로 나타났다.이 같이 번식 성적 향상에도 불구 비육 성적 하락 배경에는 이유 후 육성률이 좀처럼 개선되지 못하고 있기 때문이다. 이는 성적 저하 농장의 경우 시설 노후로 인해 매년 더해가는 폭염 및 한파 등 돈사 온도 관리에 어려움을 겪기 때문에 PRRS 상재화 및 PED 등 각종 호흡기 질병 다발로 폐사가 많은 때문으로 풀이된다.특히 성적 하위 농가의 경우 이유 후 관리 미흡으로 비육돈 폐사율이 높고 사료요구율도 높아 결국 생산 원가도 높아져 최근 4년간 비교적 높은 돈가에도 불구 수익성도 그리 높지 않은 것으로 분석되고 있다. 이에 올해 하반기 이후 돈가 하락이 예상되면서 이들 농가들의 수지 악화에 따른 적자 경영 전환도 우려되고 있다.이 같이 한국 양돈은 고돈가 호황이라는 ‘빛’속에 생산성 저하라는 ‘그림자’도 함께 존재하면서 향후 농가 경영 안정을 위해서는 ‘이유 후 육성률’ 제고라는 과제를 반드시 해결해야 할 것으로 지적되고 있다. 