김용철 육류유통수출협회장이 재선출됐다.한국육류유통수출협회는 지난 14일 2019년도 정기총회를 개최하고 2018년 사업 수지결산(안) 및 19년 사업 계획(안)을 의결했다. 이날 협회는 김용철 회장을 만장일치로 재선임하는 동시에 3년 임기의 제10대 협회 임원도 선출했다.김용철〈사진〉 회장은 취임사에서 “다시 한 번 회장으로 선출해 준 식육가공업 회원사들에 감사를 표한다”며 “육류 유통업계가 한국 축산업의 중추적인 역할을 할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 일성했다. 또한 향후 사업 추진 방향에 대해 “현재 불합리하게 결정되고 있는 돼지 도매시장의 가격 결정구조를 개선하기 위해 연구 용역을 진행할 계획이며, 생산자 단체와 함께 돼지 도체 등급별 정산 조기 정착에 힘을 모으겠다”고 강조했다.한편 협회는 올해 변화에 대응하는 축산물 유통산업 발전 강화를 위해 아래와 같은 사업을 중점적으로 추진하기로 했다.첫째, 합리적인 돼지 유통구조 개선을 위해 한돈협회와 공동으로 현재 답보상태에 있는 돼지도체 등급별 정산을 추진하여 올해 12월까지 정착시키기로 했다. 또한, 돼지 정산가격의 기준으로 되고 있는 도매시장 가격이 상장물량 감소로 인해 향후 기능 상실이 우려됨에 따라 돼지가격 결정구조를 연구용역과 돼지 선물거래제도 도입 등을 통해 개선하기로 했다.둘째, 회원의 안정된 사업기반 육성을 위해 축산물 직거래 활성화자금 지원 등의 직거래 유통기능 강화, 육류유통 시장변화에 따른 방안을 모색키 위한 세미나 개최, 후지 장기공급 계약물량 확대 등을 통한 국내산 축산물 소비확대, 수입육 시장 확대에 따른 대응방안 마련을 위해 노력하기로 했다.셋째, 협회 역량 강화를 위하여 5개 지회의 조직력 강화와 2개 지회 추가 확대를 통한 도별 조직역량 강화, 국회 및 농식품부?식약처?관련기관과의 대외협력 활동을 강화하기로 했다. 아울러 회원사 증대 및 공동구매사업 확대 등을 통하여 협회 수지 안정을 도모키로 했다.?  한돈협회가 수입 돈육 과다 수입이 사상 최악의 돈가 폭락의 원인이라고 지적하며, 수입업체들의 무분별한 수입을 중단해야 한다고 촉구했다.지난해 돼지고기 수입량은 17년 대비 25.5% 증가한 사상 최대치인 46만4천톤을 기록, 빠르게 국내시장을 잠식하면서 국산 돼지고기 가격폭락의 주원인으로 분석되고 있다. 이에 따라 국내 돼지고기 자급율 역시 66%로 감소하는 등 자급율도 해마다 떨어지고 있다. 특히 올해는 돼지고기 수입량이 감소할 것이라는 예상과 달리 지난 1월 수입량도 4만7천593톤이 수입되어 전년 동월 4만131톤 대비 18.3% 증가하는 등 여전히 수그러들 기세가 보이지 않고 있다.이에 한돈협회는 작년 12월부터 시작된 돈가 폭락으로 국내 한돈농가가 돼지 한 마리당 출하시 8~9만원의 손해를 보고 있음에도 돼지고기 수입업체들은 무분별하게 수입량을 증가시키고 있다고 지적했다.협회는 지난 18일 성명서를 통해 “협회는 지난해 추석 이전부터 현 상황을 예측하고 생산자 차원의 자구 노력을 백방으로 벌였지만 도매시장 가격안정을 위한 자율수매, 전 농가들의 소비행사 등 농가만의 자구책으로는 백약이 무효인 형편이다”며 그러나 수입업체들은 되레 수입 물량을 늘리며 한돈 시장을 혼탁하게 만들고 있다고 주장했다.그러면서 “최근 돼지고기 수입업체들의 무분별한 출혈경쟁은 한돈농가들과의 상생 공존을 저버리는 행위이며, FTA 무관세로 무장한 일방적 행위로 국내의 돼지고기 유통시장을 혼탁하게 하고 있다”며 "수입물량 조절을 통하여 상생 공존의 길을 찾아야 할 것"이라고 주장했다. 특히 사료 판매 등을 영위하는 축산관련 기업에서의 수입 중단을 촉구했다.?  농협 축산경제가 한돈 가격하락으로 어려움에 처해 있는 한돈농가를 돕기 위해 한돈 소비 촉진 행사를 진행했다.농협은 지난 14일 서울시청 인근에서 송태복 농림축산식품부 축산경영과장, 이영규 도드람양돈농협 조합장과 함께 구운 계란 및 한돈으로 만든 목우촌 뚝심(캔)을 아침 출근길 시민들에게 무료증정했다.농협은 지난달에도 한돈 소비에 앞장서기 위해 구내식당에서 돼지고기 소비촉진 행사를 진행한 바 있으며, 향후에도 돼지고기 가격지지를 통한 축산농가 소득증대를 위하여 양돈농협과 함께 연중 돼지고기 가격안정대책을 마련하여 추진키로 했다.김태환 대표이사는 “우리 한돈 농가가 정성스럽게 기른 한돈을 즐겨먹는 것 만으로도 농가에게 큰 희망을 줄 수 있다”고 적극 홍보했다. 