강원도가 ASF 차단 방역 차원에서 멧돼지를 무제한 포획한다.최근 도는 야생 멧돼지 진공화 계획의 일환으로 전국서 처음으로 광역자치단체 주관으로 5개 시군 통합 광역 수렵장을 운영키로 했다. 이는 야생 멧돼지에서 ASF가 지속 발생하는 가운데 점차 동에서 서, 북에서 남으로 점진적으로 확산하는 추세를 보임에 따라 남하를 막고 ASF에 선제적으로 대응하기 위해서란 설명이다.대상 지역은 접경지역 이남의 강릉, 홍천, 횡성, 평창, 양양 등 5개 시군이다. 운영 시기는 야생 멧돼지 활동이 가장 활발한 오는 12월 14일부터 3월 31일까지 약 4개월여다. 수렵 인원은 전국 단위로 총 4천명을 선발할 예정이다.단, ASF 전파 차단을 위해 발생지역인 춘천·화천·양구·철원·인제·고성 등 강원 6개 시군, 인천 강화, 파주·연천·포천·김포 등 경기 4개 시군의 엽사는 수렵에 참여할 수 없다. 야생 멧돼지 포획은 무제한으로 허용되며 포상금은 두당 전국 최고수준(50만원)으로 지급키로 했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  한국사료협회가 최근 정부·지자체 공무원 및 사료산업 종사자들을 대상으로 ‘2020년도 사료 품질?안전성 교육’을 개최했다. 이번 교육은 사료의 품질향상과 안전성 제고를 통해 위생적이고 안전한 축산물을 소비자에게 공급하는데 기여하기 위해 마련됐다. 코로나 19 상황을 고려해 온라인(비대면)으로 진행했음에도 총 300명의 교육생이 동시 접속한 가운데 성황리에 교육을 마쳤다.조충훈 회장은 개회사를 통해 “전염병 대유행이 가져온 새로운 기준, 새로운 환경에서 본 교육이 우리 사료산업 종사자들이 사회를 긍정적으로 변화시키는 선구자 역할을 다할 수 있기 위한 디딤돌이 되기를 기대한다”고 말했다.한편 이날 교육 주제들은 △사료산업 정책 방향(홍성현 농림축산식품부 사무관) △사료검사·검정 계획(박영성 농산물품질관리원 사무관) △사료수입신고 (홍성수 사료협회 부장) △ 사료공장 HACCP 제도(김병훈 한국식품안전관리인증원 본부장) △사료공정설정(지상윤 축산과학원 박사) 등이었다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  10월 돼지 출하가 추석 연휴 영향으로 지난해 대비 10% 가량 줄었다. 돼지 값도 후반으로 갈수록 힘이 빠지긴 했지만 예상보다는 선전했다.축산물품질평가원에 따르면 10월 돼지 출하물량은 154만마리로 지난해 10월 171만마리에 견주면 10% 가량 적은? 물량이 출하됐다. 월초 추석 연휴 영향이 크다. 10월 출하는 줄었지만 10월말로 보면 1천500만마리가 넘어서면서 일년전 1천453만마리보다 3% 가량 많았다. 특히 11월과 12월 월간 150만두 이상만 기록해도 올해 돼지 출하두수는 처음으로 1천800만두를 넘게 되는 것이다.이처럼 출하가 많았지만 올해 돼지 값은 대체로 전년 대비 상승, 9월말까지 3개월을 제외한 나머지 6개월은 금년 돈가가 더 높았다. 그리고 10월도 이 같은 강세를 이어받아 월평균 4천15원을 형성하며?일년전 3천143원에 견줘 27% 가량 상승했다. 전년 대비 상승폭으로는 10월이 가장 컸다.이 같이 10월 돼지 값이 선전했지만 불안감은 높아지고 있다. 줄곧 4천원대를 유지하던 10월 돼지 값이 중후반 이후 하락, 3천원 중반대로 마쳤기 때문이다. 이는 연말을 앞둔 시장에는 불안한 조짐. 코로나 19 장기화 속 믿었던 가정 소비도 시들해지고 있는 것은 아닌가 우려돼서다.또한 11월 돼지 출하가 10월보다 늘 것으로 관측데고 있는데다 최근 몇년간 11월 김장철 특수나 연말 특수가 실종되다시피해 기댈만한 호재도 없다. 다만 연말 코로나 상황 속 수입량 감소 등의 변수가 한돈 시장에 어떻게 작용할 지 여부에 따라 11월도 한돈 평균 가격이 4천원대 유지가 판가름날 것으로 분석된다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 