국제 곡물가격의 급등 주기가 짧아지고 있어 안정적인 곡물확보 방안이 필요하다는 주장이다. 최근 농촌경제연구원은 기상이변에 따른 국제곡물 수급 및 가격의 영향과 전망 보고서를 통해 지난 40년간 곡물가격 급등 주기를 분석한 결과 08년 에그플레이션 이전 7~12년이던 급등주기가 이후에는 1~3년으로 짧아졌다고 지적했다. 이는 기상 이변이 가장 큰 원인으로 특히 엘니뇨와 라니냐 발생에 따라 기상이변 현상이 나타나면서 곡물 가격 급등 주기 사이에 연관관계가 발생하고 있는 것으로 나타났다. 당장 금년 겨울 라니냐가 발생한 영향으로 17/18년 아르헨티나 콩 생산량이 감소(전년 대비 31.6%↓)함에 따라 콩 가격이 급등했다.이에 우리도 이에 대한 대비가 필요하다는 지적이다. 현재 단기적으로는 미국의 옥수수, 콩 작황이 양호해 곡물 가격의 급등 가능성이 낮지만 농경연은 올해 하반기 엘니뇨 발생 가능성에 대비해야 한다고 강조했다. 하반기 엘니뇨가 발생, 국제 곡물 가격이 상승할 수 있는 만큼 최근 안정적인 시장에서 선도구매를 늘려 곡물 도입시점을 조정할 필요가 있다고 설명했다.또한 최근 엘니뇨, 라니냐 발생 주기가 짧아진 만큼 해외 농업개발, 해외곡물 유통망 구축, 공동용선 구매를 통한 수입방식 다변화 등 중장기적으로도 대책이 마련돼야 한다고 주장했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 