한돈협회가 사료업계의 하반기 양돈 인상 사료 움직임에 우려를 표명하며, 자제를 촉구했다.협회에 따르면 일부 사료업체들이 지난 3월에 이어 7월에도 6~7%의 배합사료 가격을 인상하거나 인상하려는 조짐을 보이고 있다고 지적했다. 이에 최근 곡물가격이나 수입여건을 보면 사료업계의 고충을 이해하지만, 옥수수, 대두박 등 국제 곡물가격과 유지 가격 동향에 비춰볼 때 사료 인상률은 과다하다고 주장했다.이에 협회는 최근 성명서를 통해 “ASF 발생 이후 전국적인 방역시설 설치 등 농가의 경영부담이 어느 때보다 큰 상황이다”며 “사료업체는 양돈농가와의 고통을 분담하는 차원에서 사료가격 인상을 즉각 철회하고 ‘상생의 기업경영’을 해줄 것”을 촉구했다. 지금은 사료업계가 ASF로 어려운 농가와의 고통을 함께해야 한다는 것이다. 그러면서 “정부도 곡물가 상승으로 인한 사료업계와 양돈농가의 고통을 분담할 수 있도록 특단의 지원책을 마련할 것”을 요구했다.?  6월 한돈시세가 올 들어 처음 5천원을 넘겼으며 상반기 평균 4천원 이상을 형성했다.축산물품질평가원에 따르면 6월 돼지 도매시장 평균 경락가격은 5천204원으로 전달 4천991원보다 4.2%, 지난해 동월 4천734원 대비 9.9% 각각 올랐다. 올해 돼지 값이 전년 대비 강세를 형성했지만 월평균 5천원대는 6월이 처음이다. 이로써 상반기 평균 한돈 시세는 4천298원으로 일년전 3천982원에 비해 7.9% 올랐다.이처럼 올해 돼지 값이 오른 것은 공급량 감소가 주요 원인 중 하나. 상반기 돼지 출하물량은 914만여마리로 일년전(915만마리) 수준이 유지된데 비해 수입량(17만8천톤→16만3천톤)은 감소하면서 전체 돼지고기 공급물량은 준 때문이다. 여기다 계속된 사회적 거리두기로 가정 내 돼지고기 소비도 호조를 보였다. 특히 올해 돼지고기 수입 단가도 상승, 한돈 후지 등 가공용 수요도 증가하면서 돼지 값 강세를 뒷받침했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  정부가 7월부터 ‘축산 관련 기관 합동 현장점검단’을 상시 운영키로 했다. 이에 양돈농가들은 합동점검반이 ‘점검’이 아닌 ‘단속’이 주된 일이 될까?긴장하고 있다.농림축산식품부는 이달 1일부로 ‘환경 친화적 축산업의 기반 조성’을 목적으로 축산업 허가, 축사 환경, 방역 등 축산분야 전문성을 갖춘 ‘축산 관련 기관 합동 현장점검단’을 출범, 본격 운영에 돌입했다. 농축산부에 따르면 현장 점검단은 적정 사육 마릿수 준수 등 축산업 허가사항, 분뇨처리 등 축산환경 관리, 방역시설 구비 등 축산 관련 법령에서 규정하는 시설·장비 구비와 준수사항의 이행 여부를 합동 점검하고 기술 지도하는 역할을 하게 된다. 특히 현장점검 시 축산 자조금 단체도 참여, 생산자가 현장 상황을 인식하고 스스로 미비점을 개선하도록 유도할 방침이다.이와 관련, 농가들은 정부의 ‘합동 점검반’이 사육 현장을 돌아다니면서 일일이 간섭하고, 감시하며 규제 강화 거수 역할을 할 것이라고 긴장하고 있다. 특히 ‘축산법’ ‘가축전염병 예방법’ ‘가축분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률’등에서 규정하는 시설·장비 구비, 농가 준수사항, 분뇨 및 악취관리 등 이행 여부를 위반할 경우 현장 지도와 함께 관련 법령에 따라 과태료를 부과하면서 농가들을 압박할 것이라고 예상하고 있다. 이에 현장 점검반이 축산환경 개선을 위한 ‘지원’ 업무가 주(主)가 아닌 농가 ‘단속’ 업무가 주(主)가 될 것으로 우려하고 있다.이에 양돈농가들은 현장 점검단이 축산 환경 개선이라는 미명 아래 농가 단속을 통한 규제 강화 거수기 역할을 수행할 것이라고 반발하고 있다. 이에 업계는 농가들의 우려를 불식시키기 위해서는 실질적인 농장 환경 개선이 이루어질 수 있도록 점검을 통한 단속 업무보다는 환경 컨설팅 등 현장 지원 업무를 더욱 강화해야 한다고 주장하고 있다. 