전국 모든 양돈장에 대한 아프리카돼지열병(ASF) 검사가 완료된 가운데 모두 음성으로 확인됐다.농림축산식품부는 지난 5월 30일 세계동물보건기구(OIE)로부터 북한 ASF 발생 사실을 확인한 이후 ASF 예방을 위해 특별관리지역(14개 시군)을 시작으로 전국 양돈농장을 대상으로 단계별로 검사를 확대 실시했다. 그리고 지난 10일 완료된 검사에서 모두 음성 판정이 나온 것이다.농축산부는 앞으로도 ASF 예방을 위해 야생 멧돼지(2천800여건)에 대한 검사와 함께 내년도 양돈장 ASF 상시검사를 위한 4억원의 예산 확보를 추진할 계획이다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  농협중앙회가 최근 동반 폭락한 한돈과 양파, 마늘의 소비 촉진을 위해 동분서주하고 있다.농협은 지난 14일 구내식당에서 돼지 도매가격과 양파?마늘 가격 하락으로 어려움을 겪고 있는 양돈농가와 양파?마늘농가에 전 임직원의 마음을 담아 응원의 메시지를 전하고자 축산경제대표이사, 농업경제대표이사 등 임직원이 함께한 가운데 ‘돼지고기와 양파?마늘 먹고 농가소득 더하고 건강더하기’ 캠페인을 펼쳤다.올해 한돈 가격은 7월말 기준 kg당 평균 3천824원(탕박, 제주 제외)으로 작년 동기간(4천426원) 대비 15.7% 하락했다. 주된 가격 하락의 원인으로는 경기 위축 심화, 주52시간 근무제 등 사회적 환경 변화에 따른 회식, 외식, 구이문화 감소 등에서 찾을 수 있다.또한 한돈에 곁들여 먹는 양파 마늘 가격도 동반 폭락했다. 올해 양파는 평년대비 25만톤이 과잉 생산됨으로써 1kg당 가격이 518원(7월말 기준)까지 떨어졌고, 마늘도 1kg당 4천67원까지 떨어져 지난해에 비해 무려 30% 이상 각각 폭락했다. 양파, 마늘 가격 하락 주된 이유는 전년 대비 과잉 생산 영향으로 풀이되며, 소비 역시 돼지고기 소비가 줄면서 다소 줄었을 것으로 추측되고 있다.이날 농협경제지주 축산경제 김태환 대표이사는 “돼지고기와 양파?마늘 가격하락으로 시름하고 있는 농업인들의 마음을 임직원 모두가 통감해야 할 때”라며 “한돈과 양파?마늘을 많이 애용하여 우리 농업인에게 힘을 보태 주시길 부탁한다”고 말했다. 