202번쨰 기사입니다.
손세희 한돈협회장이 임기를 함께할 회장단 및 이사회를 구성했다.?한돈협회는 오는 17일 제20대 회장 이취임식을 통해 손세희 號(호)의 출발을 알린다. 이에 앞서 손세희 회장은 임기 4년을 함께할 회장단 및 이사진을 구성했다.?부회장은 △조영욱 △구경본 △김춘일 △문석주 △고봉석 등 5명이 선임됐다. 이어 감사에는 왕영일, 이사에는 △최영길(경기도협의회장) △배상건(강원도협의회장) △이민영(충북도협의회장) △김은호(충남세종도협의회장) △이웅렬(전북도협의회장) △오재곤(전남도협의회장) △최재철(경남도협의회장) △유기옥(경남도협의회장) △김재우(제주도협의회장) △서정용 △오명준 △이재춘 △방희진 △이희영 △조상덕 △김현섭 △임성주 △이기홍 △오상도 △오승주 △주재용 △서부칠 △이재식 등을 선임했다.?  좌측부터 배병규 대의원회 감사, 배상건 대의원회 의장, 오재곤 선거관리위원장, 손세희 관리위원회 위원장, 이준길 관리위원회 위원(경기)한돈자조금관리위원회(이하 한돈자조금)가 한돈자조금 임원 선거 및 위원 보궐선거의 당선자를 확정하고 10일 당선증 전달식을 가졌다.부문별로 대의원회 의장에 배상건(강원 횡성·평창·영월·태백·삼척·정선·동해), 대의원회 감사에 이재식(경남 김해·창원)·배병규(충북 보은·영동·옥천), 관리위원회 위원장에 손세희(충남 홍성), 경기지역 위원 보궐선거에 이준길(경기 연천)씨가 각각 당선됐다.한돈자조금 대의원회 배상건 의장은 “한돈자조금 대의원은 전국의 한돈 농가로부터 위임받은 권한을 통해 한돈 산업과 농가를 대변해야 한다”며 “한돈 농가들과의 지속적인 커뮤니케이션을 이어갈 수 있는 채널을 구축하고 농가들의 목소리에 귀를 기울이겠다”고 포부를 밝혔다.한돈자조금 관리위원회 손세희 위원장은 “전국 한돈 농가들을 대표하여 한돈 산업의 발전과 한돈 농가의 권익 보호는 물론이고 어려움을 겪는 농가들에 이바지할 수 있도록 소비 촉진에 최선을 다하겠다”며 “최근 농가들이 기후 변화, 탄소 중립 등 다양한 환경 문제에 직면하고 있는 만큼 지속 가능하고 국민에게 사랑받는 한돈 산업이 될 수 있도록 노력하겠다”고 소감을 전했다.이번에 당선된 대의원회 의장·감사·관리위원회 위원장의 임기는 2021년 11월 12일부터 2023년 11월 11일까지이며, 위원 보궐선거 당선자의 임기는 2021년 11월 10일부터 2023년 11월 11일까지이다.  출하 돼지의 도체중과 등지방 추이를 쉽게 파악할 수 있는 분석 서비스가 양돈농가에 제공된다.축산물품질평가원(원장 장승진)은 이달부터 기존 돼지 등급판정 결과와 함께 출하 수준을 한눈에 파악할 수 있는 축산농가 분석서비스를 제공하기 시작했다. 돼지 도체중과 등지방의 출하평균 정보를 볼 수 있는 그래프를 개발해 이를 농가 분석서비스에 탑재한 것이다.축평원은 이번 서비스에 주로 제조업 분야에서 사용되는 통계적 품질관리기법(Control Chart)을 도입했다. 이 기법은 시계열 추세와 관리선을 통해 공정의 안정성 판단 도구로 활용되며 이상 여부를 조기에 발견·조치할 수 있는 장점이 있다. 따라서 이번 서비스는 출하 변화 양상과 개선사항을 파악하는 데 용이해 양돈농가의 생산성 및 품질향상에 도움이 될 것으로 기대되고 있다. 특히 관리선이 등급 기준으로 설정되어 있어 도체들이 어떤 등급에 가깝게 출하되었는지 평균 정보를 쉽게 확인할 수 있다. 해당 정보는 ‘거래증명통합포털(www.ekape.or.kr)’에서 전국 모든 농가가 직접 활용할 수 있다.장승진 원장은 “이번 서비스 제공을 통해 사육과 출하 시점 적정성 여부 등 농장관리를 위한 의사결정에 큰 도움이 될 것”이라며 “축평원은 앞으로도 축적해온 축산 빅데이터의 활용성을 높여 사회적 가치 제고에 힘쓰겠다”고 말했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
203번쨰 기사입니다.
ASF 중점방역관리지구(출처 : 농림축산식품부)멧돼지 ASF 남하에 따라 17개 시군이 ASF 중점방역관리지구에 추가 지정된다.농림축산식품부는 지난 15일 가축방역심의회를 개최하고, ASF 중점방역관리구 지정(안) 논의한 이후 지난 19일 추가 지역 지정 계획안을 공고했다. 농축산부는 멧돼지 ASF 발생 지역 확대로 오염원의 농장 유입 위험도가 증가, 중점방역관리지구 추가 지정을 통해 ASF 발생 위험을 선제적으로 대비할 필요가 있다고 밝혔다.농축산부는 ASF 발생지역 인접, 매개체 활동법위, 지형적 요인, 수계 등을 감안한 위험도 평가 결과에 따라 17개 시군을 중점방역관리지구에 추가할 계획이라고 밝혔다. 17개 시군은 △ASF 멧돼지?사육돼지 추가 발생 시군=속초, 영월, 평창, 강릉, 정선, 횡성, 삼척 등 55개 농가 △위험도 높은 10개 시군=양평, 여주, 원주, 동해, 태백, 충주, 제천, 단양, 영주, 봉화 등 264호 농가가 그 대상이다. 중점방역관리지구에 지정된 농가들은 지정일로부터 8대 방역 시설을 6개월내로 설치해야 한다.한편 추가로 지정될 중점방역관리지구내 양돈농가들은 총 318농가로 이중 53%(170호)가 현재 8대방역시설을 완료, 절반의 농가는 8대 방역 시설을 설치해야 하는 것으로 나타났다.?  양돈장 관리사가 외국인 근로자 숙소로 인정받게 되었다.고용노동부는 17일 관리사를 외국인 근로자 숙소로 인정하는 내용을 골자로 하는 외국인노동자 주거환경 개선 지침 개정안을 지방 노동관서에 시달한 것으로 알려졌다. 이번 지침은 올 1월 시행한 외국인근로자 주거시설 대책과 관련한 개선(안)을 담았다. 개선(안)에 따르면 사업장 건물을 주거시설로 제공하는 경우 ‘건축물 대장상 용도가 숙소로 인정받은 경우’에만 허용하고 있으나, 이번 지침에서는 예외 규정을 두었다. ‘관리사로 건축허가를 받은 경우 지방관서에서 고용허가 발급 전 주거시설 현장을 확인하여 근로기준법상 숙소 시설 기준 위반이 없는 경우에는 허용토록 한 것이다.한돈협회는 그동안 국회, 청와대, 국무조정실 등 관계 기관의 인적 네트워크를 총동원, 법률적 문제점에 대한 지적과 함께 축산현장의 특성 및 현실을 감안해 줄 것을 지속적으로 호소해 왔다. 이에 고용노동부가 축산단체의 의견을 수용, 건축법 인용규정을 지침에서 삭제한 것이다. 이로써 관리사가 외국인 근로자 숙소로 인정될 수 있는 길이 열려 한돈협회 등 축산단체들의 끈질긴 노력이 결실을 맺었다는 평가다.  단양군 야생멧돼지 양성 폐사체 사진(출처 : 환경부)올해 야생멧돼지에서 ASF 발생 건수가 지난해를 넘어섰다. 이런 가운데?발생 범위도 기존 지역을 중심으로 충북지역까지?확산되고 있다.?방역당국에 따르면 올 1월~11월 12일 기준 야생 멧돼지 ASF 발생 건수는 780건으로 작년 동월 777건 대비 증가세로 돌아섰다. 특히 월별로 살펴보면 지난해 11월부터 이어진 ASF 발생 건수는 2월 167건을 최고점으로 3월부터 감소세로 돌아섰다. 이후 7월부터 다시 전년 대비 증가세로 전환, 11월 누적 집계 시 지난해 동월과 비교해 총 발생 건수를 추월했다. 이로써 국내 멧돼지에서의 ASF 발생은 총 1천700건을 넘어섰다.이런 가운데 강원 이남에서 처음으로 야생멧돼지서 ASF가 검출됐다. 지난 19일 방역당국에 따르면 14일 단성면 대잠리 월악산국립공원에서 멧돼지 폐사체가 발견돼 국립야생동물질병관리원에 검사를 의뢰한 결과?양성 판정이 나왔다. 또한 지난 17일 충북 제천서도 야생멧돼지서 ASF 의심축이 신고됐다. 이 같이 지금까지 ASF는 경기와 강원 이외 지역에서는 발생한 바 없다. 다만 이달 충북과 경북에 인접한 강원도 영월에서 다수의 ASF 멧돼지 폐사체가 발견되면서 남하 및 다른 지역으로의 확산이 우려됐다. 이번 멧돼지가 발견된 지점은 얼마 전 ASF 야생 멧돼지가 발견된 강원도 영월과 인접한 곳이다.?이에 환경부는 인근지역 확산 및 양돈농가 감염을 차단하기 위해 충청북도, 국립공원공단, 군부대, 단양군 등 관계기관과 함께 긴급조치를 한다. 우선, 확산범위를 파악하기 위해 반경 10km 내 24개 리(里) 지역을 관계기관 합동으로 63명의 수색 인력을 긴급 편성하여 2주간 집중 수색을 진행한다. 또한?발생지점 주변에 멧돼지 접근을 차단하기 위해 그물망, 경광등, 기피제 등 임시시설을 긴급히 설치하고 있다.특히 총기포획으로 인한 확산을 방지하기 위해 단양군 발생지점 주변(반경 10km) 지역의 총기포획을 일시 중지하고, 멧돼지 이동통로에 포획트랩(300개)을 추가 설치하여 멧돼지를 포획할 계획이다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
204번쨰 기사입니다.
손세희 한돈협회장이 취임 이후 정부 규제에 대응하기 위한 국회 활동 강화 및 양돈 현안 해결을 위한 현장 방문 행보를 이어나가고 있다.손세희 회장은 지난달 22일 김태흠 국회 농림축산식품해양수산위원회 위원장(국민의힘, 충남 보령시?서천군) 등을 만나 모돈 개체별 이력제 도입 반대 등 한돈농가의 어려움을 호소하며, 한돈산업의 현안에 대해 적극적인 협조해 줄 것을 당부했다.이날 손 회장은 “모돈 이력제 도입 등 정부의 과도한 규제 중심에서 벗어나 지속가능한 산업을 위한 대책들이 마련될 수 있도록 해달라”고 요구했다.이에 앞서 손 회장은 제주도를 방문, 한돈농가의 환경규제에 대해 법무법인과의 협업 등을 통하여 적극 대응을 약속했다. 제주도의 경우 숨골 가축분뇨 유출 사건이후 가축분뇨법상의 처벌규정을 조례상으로 강도 높게 재정하여 강한 환경규제를 적용중이다.이에 손세희 한돈협회장은 “환경에 대한 문제는 지역과 상관없이 모든 농가가 갖고 있는 어려움이다”며 “협회를 중심으로 하여 힘을 모아 어려운 시기를 해쳐나가야 할 것이다”고 강조, 협회가 중심이 되어 다양한 현안 문제를 해결해 나갈 것 임을 밝혔다.  멧돼지 ASF 확산을 계기로 정부의 전국 8대 방역 시설 요구가 거세지고 있다. 그러나 전문가들은 멧돼지 남하는 정부의 방역 실패라고 지적, 멧돼지 방역을 원점 재검토해야 한다고 주장하고 있다.환경부에 따르면 최근 충북 단양과 제천에서 아프리카돼지열병에 감염된 야생멧돼지가 발견(단양 3건, 제천 4건)되면서 전국 확산 우려가 현실이 되어가고 있다. 이에 방역당국은 전국 양돈농장 중요방역시설 설치 이행계획서를 조속히 제출 및 설치할 것을 지자체를 통해 독려하고 있다. 특히 접경지역 이남인 충북 제천·단양에서 야생멧돼지 ASF가 발생한 만큼 이행계획서를 미제출한 경기·충남·전남·경남 등은 위기감을 가지고 신속히 제출할 것을 시달했다.이에 전문가들은 농가들의 8대 방역시설 설치 강요보다는 전국 양돈밀집지역 주변 좁은 지역의 울타리 설치가 효율적이라고 주장하고 있다.정현규 도드람양돈연구소 대표는 “지금까지 멧돼지 발병케이스들의 경험, 한 케이스가 떨어진 지역에서 발생 후 그 지역에서 한동안 집중발생으로 지역환경이 오염되는 것, 멧돼지 관련 계획과 방역 실패 문제 등은 ASF점프의 원인이 될 수 있다”며 “월악산 국립공원은 소백산 국립공원과도 가까운 지역이라 경북 영주지역에도 이미 오염되었을 것으로 보인다”며 농가 자체 방역도 중요하지만, 멧돼지 방역 대책을 원점에서 재검토해야 한다고 강조했다.  한돈협회가 정부의 전국 축산농가 특별 점검 중단을 촉구했다.농림축산식품부는 지난 29일부터 야생멧돼지 제천, 단양 발생을 이유로 전국 지방자치단체(축산부서, 환경부서) 및 관련기관과 경북, 충북, 충남지역 소재 모돈 사육농장 1천247호에 대해 일제 축산관련 규정 준수 여부를 특별점검한다고 밝혔다.이와 관련, 한돈협회(회장 손세희)는 전국 축산농가 축산관련 규정 준수 특별점검이 명백한 과잉 행정규제라며, 항의하고, 즉각 중단할 것을 촉구했다. 협회는 야생멧돼지의 남하는 한돈농가들의 잘못이 아닌 명백한 정부의 책임이자 잘못임에도 불구하고, 방역을 위한 가축전염병예방법 뿐만 아니라 축산법, 가축분뇨법, 악취방지법, 이력법 등 모든 축산관련 규정 준수여부를 전 농가를 대상으로 점검하고, 이를 처벌하고자 하는 것은 명백한 과잉 행정규제라고 반발했다.또한 야생멧돼지가 남하하여 철저한 차단방역이 이루어져야 하는 위태로운 현재 상황을 고려할 때 이러한 일제 점검 및 단속은 방역의 기본을 무시하는 행정규제라고 규정하고, 즉각 중단할 것을 강력 요구했다.? 
205번쨰 기사입니다.
11월 돼지고기 수입량이 40% 이상 증가했다.최근 식품의약품안전처에 따르면 11월 돼지고기 수입량은 2만6천400여톤으로 10월보다는 1% 가량 줄었지만 지난해 동월 1만8천700여톤과 견줘서는 무려 40.6% 많았다. 8월부터 4개월 연속 전년 대비 증가한 동시에 지난해 수입량과의 차이를 더 벌리고 있는 것이다.이로써 11월말 돼지고기 수입량은 29만6천톤을 기록, 지난해 같은 기간 28만7천톤 대비 3.3% 증가했다. 대체로 12월은 수입이 더 증가하는 예년 수입량 추이를 고려하면 지난해 수입량과의 차이는 더 커질 것으로 예상된다.특히 냉동에 비해 일찍부터 큰 폭의 증가세를 보였던 냉장 돈육은 11월말 현재 2만3천톤으로 작년 동기 대비 38.6% 많았으며 지난해 전체 수입량(1만8천800톤)도 훌쩍 뛰어넘었다.삼겹도 마찬가지다. 11월 삼겹 수입물량은 1만3천여톤으로 일년전 7천500톤보다 70% 많았으며 11월말 누적 수입량은 15만여톤으로 작년 동기(11만8천톤, 26%↑)는 물론 지난해 전체 삼겹 수입량(12만9천톤)도 큰 폭으로 앞질렀다.이에 비해 앞다리는 누적 수입량으로는 9만1천톤으로 지난해 같은 기간(10만2천톤)과 견줘 10.4% 적었다. 그러나 지난 9월부터 작년 동월 대비 수입물량이 늘고 있다. 11월은 8천300여톤으로 전년 동기간보다 17.8% 증가하며 지난해와의 차이를 더욱 좁혔다.목심은 11월 3천500여톤이 수입돼 전년 대비 3% 감소했으며 11월말 4만1천톤을 기록, 일년전(5만톤)에 견줘 17.8% 적었다.국가별로는 11월만 보면 미국산과 스페인산이 모두 6천톤대를 기록했는데 일년전과 견줘 미국은 줄고(19.7%↓) 스페인산은 크게 증가(165.4%↑)한 결과다. 스페인뿐만 아니라 오스트리아, 네덜란드 등 다른 유럽 국가의 돈육도 지난해보다 크게 늘었다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  소비자들의 삼겹 가격에 대한 심리적 마지노선 가격은 kg당 2만5천원인 것으로 조사됐다. 이에 실제로 올 5월 이후 삼겹 소비자가격은 평균 2만5천원 이상을 형성, 소비가 둔화되는 양상이 나타나고 있다.최근 축산물품질평가원이 조사한 2021년 축산물 소비동향 조사 보고서에 따르면 소비자들이 생각하는 한돈 삼겹살 가격은 kg당 1만5천~2만원이 적합하다는 응답이 가장 많았다. 특히 심리적 수용가격은 최대 2만5천원이 마지노선이라고 응답했다. 목심 가격은 삼겹과 마찬가지로 1만5천~2만원이 적합, 심리적 최대 수용 가격 역시 2만원이 적당하다고 응답했다.그러나 올해 월별 삼겹 가격 분포도를 살펴보면 aT 기준 1년 내내 kg당 2만원 이상이 형성되고 있으며, 특히 6월부터 11월까지 2천500원 이상을 상회한 이후 삼겹 소비가 크게 줄었다.이에 따라 삼겹 재고가 증가하고 있으며, 덤핑 물량도 꾸준히 출현하고 있다. 이 같이 현재 삼겹 가격은 소비 임계점을 넘은 상황으로, 김장철 소비 종료 이후 한돈 소비 침체에 뇌관이 될 수도 있을 것으로 보여, 업계가 우려하고 있다.최근 10년간 월별 삼겹살 kg당 소비자가격 현황(출처 : 농산물유통정보)?  11월 돼지 출하두수가 170만마리를 넘기며 올 최고치를 기록했다. 또 올해도 출하두수가 1천800만마리를 넘기는 것은 물론 출하물량 최고 기록을 경신할 가능성이 커졌다.최근 축산물품질평가원에 따르면 11월 돼지 출하두수는 171만7천마리로 전달 154만마리에 비해 11.5% 많았다. 한달 출하물량이 170만마리를 넘긴 것은 지난 19년 10월 이후 2년여만이다.또 지난해 동기간 161만8천마리 대비로도 6% 늘었다. 올해 상반기까지는 지난해보다 모돈수가 적었지만 6월 이후 증가세로 돌아선데다 생산성도 향상된 영향으로 풀이되고 있다.이로써 그동안 작년보다 적었던 올 누적 출하물량은 11월말 1천665만마리를 기록하며 지난해 같은 기간 1천662만마리를 근소한 차이로 앞지르게 됐으며 올 연말까지 1천800만마리를 넘길 것으로 보인다. 특히 12월도 11월과 같은 출하 증가세가 이어질 경우 올해 돼지 출하물량은 사상 최고치였던 지난해 기록을 경신할 가능성도 있다.한편 농촌경제연구원은 최근 양돈 관측을 통해 12월 출하가 지난해보다 0.3~2.7% 증가한 169만~173만마리를 기록할 것으로 추산했다. 또 12월 모돈 두수는 98만2천마리로 전년 대비 2.4% 많고 내년에도 모돈 증가세가 이어질 것으로 전망했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  손세희 한돈협회장이 최근 정부의 전국 축산농가 축산관련 규정 준수 특별점검이 과잉 규제이자 ‘보복 행정’이라고 날서게 비판했다. 농림축산식품부는 지난달 29일부터 야생멧돼지 제천, 단양 발생을 이유로 전국 지방자치단체(축산부서, 환경부서) 및 관련기관과 경북, 충북, 충남지역 소재 모돈 사육농장 1천247호에 대해 일제 축산관련 규정 준수 여부를 특별 점검하고 있다. 이에 손 회장은 지난 1일 aT센터에서 개최된 취임 기념 기자간담회서 정부의 행태에 대해 강한 어조로 비판했다. 손 회장은 “취임 이후 정부가 내년에 추진하고자 하는 모돈 이력제에 대해 강하게 반대했다”며 “이는 모돈 이력제가 농가에게 득(得)은 없고, 실(失)만 있는 실현 불가능한 정책이기 때문이다”고 주장했다. 그러면서 손 회장은 “모돈 이력제 반대 이유로 정부가 때 아닌 특별점검 실시를 통해 농가를 샅샅이 점검하겠다는 의도는 보복 행정이 아니고 뭐겠느냐”고 반문했다. 이에 손 회장은 “정부의 특별 점검을 막을 수는 없지만 점검자들에게 농장 내부 출입 시 반드시 샤워 후 입장 등 방역 조치를 준수할 것과 점검반 1일 1농장 방문 및 2일 경과 후 다음 농장 방문을 강력 요구했다”고 강조했다. 그는 또 “한돈협회장은 개인이 아닌 농가를 대변하는 자리로 규제로 점철돼 있는 정부 정책에 대해 농가를 대신해 목소리를 높여, 농가 권익을 사수하는데 최선을 다하겠다”고 향후 포부를 밝혔다. ? 
206번쨰 기사입니다.
작년 세계 주요 돈육 수출국과들과 국내의 생산성을 비교 분석한 결과, 국내 양돈농가는 불과 10곳 중 2곳 만이 국제 경쟁력을 갖춘 농가들로 분석됐다.한돈협회는 지난 8일 aT센터에서 2020년도 한돈팜스 전국 한돈농가 전산성적 보고회를 개최했다. 지난해 전국 한돈농가들의 평균 생산 성적은 △PSY=21.3두 △MSY=18.3두로 나타났다.또한 지난해 돈육 수출국들의 PSY와 MSY는 △덴마크=PSY 33.9두, MSY 31.6두 △네덜란드=PSY 30.8두, MSY 29.4두 △독일=PSY 30.6두, MSY 29.0두 △벨기에=PSY 31.두 MSY 28.1두 △프랑스=PSY 30.1두, MSY 28.2두 △브라질=PSY 29.1두, MSY 27.7두 △스페인=PSY 27.8두, MSY 25.7두 △미국=PSY 27.3두, MSY 24.7두로 나타났다.19~20년 국가별 PSY 비교?19~20년 국가별 MSY 비교이 같이 국내와 해외 선진국 양돈농가를 비교하면 생산성의 차이는 크게 차이난다. 이는 무엇보다 산자수가 절대 적은데다 육성률도 해외와 비교하면 크게 뒤처지기 때문이다. 이에 국내 농가가 국제 경쟁력을 가지려면 최소 MSY가 22두는 돼야 한다는 분석이다. 그러나 국내 농가 중 국제 경쟁력을 가진 농가는 10곳 중 2곳에 불과한 것으로 나타나고 있다.지난해 MSY 성적별 농가 비율을 분석한 결과 △26두 이상=2.6% △24~25두=7.2% △22~23두=9.6% △20~21두=14.2% △18~19두=16.7% △16~17두=17.1% △16두 미만=32.5% 등으로 나타났다. 즉 국내 약 절반의 농가들이 MSY 18두 미만으로 나타났다. 특히 국제 경쟁력을 가진 MSY 22두 이상 농가 비율은 19.4%에 불과했다.2020년 PSY, MSY 성적별 농가수 비율이에 따라 돈가가 생산비 수준 및 이하 형성 시 MSY 18두 미만 농가들의 수익 악화로 경영 어려움이 가속화될 것으로 우려되고 있다. 특히 성적이 낮은 농가는 대부분 소규모 농장들로 돈가 하락 시 연쇄 도산이 우려되고 있어 생산성 제고가 시급한 것으로 분석되고 있다. 아울러 최근에는 생산비 증가에 따라 내년도에는 두당 손익이 더욱 감소할 것으로 보여, 생산성에 대한 중요성이 더욱 커질 것으로 전망되고 있다. 
207번쨰 기사입니다.
정부가 ‘포괄적 점진적 환태평양경제동반자협정(CPTPP)’ 가입 추진을 공식화하면서 농축산업계가 가입 철회를 주장하고 나섰다.홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 13일 대외경제관계장관회의에서 “교역과 투자 확대를 통한 경제적, 전략적 가치 등을 고려해 CPTPP 가입을 본격 추진한다”고 밝혔다. CPTPP는 미국이 TPP 탈퇴 후 일본, 호주, 멕시코 등 11개국이 18년 출범시킨 다자간 자유무역협정(FTA)으로 농축산업계 피해가 어느 무역협정보다 높을 것으로 우려되고 있다. CPTPP 관세 철폐율은 최대 96% 수준으로 시장 개방도가 높고 참여국 중 호주, 칠레, 캐나다 등 농업 수출국들이 많다. 특히 CPTPP 가입 시 동식물 위생?검역(SPS)의 구획화가 적용된다는 점이 가장 우려되는 지점이다.이미 정부는 4개 분야에 있어서 국내 제도 정비를 통해 CPTPP 가입을 준비해왔으며 그 중 하나가 위생검역분야다. 얼마 전 정부가 개정 고시한 ‘지정 검역물의 수입에 관한 수입위험분석요령’을 통해 구획화 정의를 마련하고 교역 제한을 최소화하는 방향으로 수입위생조건을 정비했다. 구획이란 특정 질병에 대해 차별화된 동물 위생 상태를 가진 공통된 차단방역 관리체계에 의해 구분되는 동물 소집단으로 규정된다. 이에 질병 발생 여부를 따지는 단위가 한 국가나 지역이 아니라 개별 농장까지 좁혀질 수 있다.한국농업경영인중앙연합회는 “그동안 병해충, 가축질병 등을 이유로 수입을 규제해 온 생과실 및 신선 축산물의 국내 시장 진출이 가속화될 것”이라며 “한-미FTA 또는 한-중FTA를 넘어 기 체결한 어떠한 FTA보다 농업부문의 피해가 클 것”이라고 지적했다. 그러면서 “정부의 CPTPP 가입 선언은 대한민국 농업, 나아가 먹거리 주권 포기나 다름없다 할 것이다. 따라서 250만 농업인은 이를 저지하기 위해 대대적인 투쟁에 나설 것”이라고 경고했다.한편 CPTPP 가입을 위해서는 기존 회원국 만장일치 승인을 받아야 한다. 이에 국회 보고 절차를 거쳐 회원국들과 협상을 고려하면 2~3년 가량 걸릴 것으로 전문가들은 예측하고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 