하반기 한돈 약세 전망 속에 업계 외부, 특히 시장 흐름에 민감한 증권업계에서 한돈시세 상승을 점치고 있어 눈길을 끌고 있다.최근 증권사 두 곳이 중국의 아프리카돼지열병(ASF)과 한돈 시세의 연관성을 분석한 보고서를 잇달아 발표했는데 두 개의 보고서 모두 중국의 ASF가 결과적으로 한돈 가격 상승으로 이어질 것으로 내다봤다.신한금융투자의 김윤서 수석연구원은 ‘돼지 사재기가 시작됐다’는 보고서를 통해 중국의 7월 수입이 급증한 것은 공급 절벽이 임박했다는 신호이며 국제 가격 급등은 시간문제라고 지적했다. 특히 그 결과 한돈 가격 상승도 시간문제라고 김 연구원은 주장했다. 김 연구원은 지난 1년간 중국의 돼지 사육두수가 1억마리 이상 사라졌는데 그동안은 살처분한 돼지들이 고스란히 재고로 쌓여 돼지고기 가격 급등을 억제할 수 있었지만 이 재고가 소진되면 공급 절벽에 도달할 수밖에 없는데 최근 그 신호들이 나타나고 있다는 분석을 덧붙였다.NH투자증권의 조미진 연구원도 중국의 최근 돼지 값 급등을 주목하며 중국의 돼지고기 공급 부족은 글로벌 수급 불균형으로 이어질 가능성이 크며 국내 시장에는 연말 또는 하반기부터 그 영향이 나타날 것이라고 전망했다. 또 글로벌 돼지고기 생산에서 중국이 차지하는 비중은 20년만에 처음으로 45% 미만으로 떨어지고 글로벌 수입량에서 중국의 비중은 25% 이상으로 확대될 것으로 추정했다. 한편 농촌경제연구원은 9월 돼지 값이 3천800~4천원으로 전년 대비 18.5~22.6% 하락하고 이후 돈가도 전년 대비 낮을 것으로 내다봤다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  추석이 한돈 소비 성수기로 자리매김하는 것일까?최근 농촌진흥청은 지난 9년(2010~18년)간 소비자 패널의 추석 농식품 구매패턴의 변화를 분석한 결과를 발표했다.이에 따르면 9년간 추석 전 2주간 돼지고기 구매액은 평소보다 평균 28% 증가하는 것으로 조사됐으며 특히 갈수록 이 같은 추세가 더 두드러지는 것으로 분석됐다.즉 2010~11년까지만 해도 추석을 앞두고 평소보다 11~16% 가량 늘던 구매액이 16년 29%, 17년 37%, 18년 50%로 최근 크게 높아졌다.소고기(평균 110% 증가)처럼 명절 수요가 확실하게 드러나지는 않지만 최근 몇 년간의 자료를 보면 분명 돼지고기도 추석이 소비 호재가 되고 있는 셈이다. 점차 전통적인 명절로서의 추석 문화는 간소화되고 있지만 추석이 연휴를 즐길 수 있는 휴가로서 자리잡아가고 있는 추세와도 연관이 있는 것으로 짐작되고 있다. 한편 8월 중순까지 3천900원대를 보이던 돼지 값이 추석을 앞둔 최근 상승세를 보이며 4천600원대까지 올랐다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  가축분뇨법으로 냄새 규제를 적용, ‘사육 중지 명령’을 받은 첫 사례가 발생했다. 이에 농가들은 행정편의주의의 과도한 행정조치라고 반발하고 있다.최근 경남 A시는 한돈농가(2곳)에서 악취배출허용 기준이 연속적으로 초과됐다며, 가축분뇨법 개선명령 불이행 조항을 적용해 ‘사용중지 1개월’의 행정 처분을 내린 것으로 알려졌다. 이들 농가의 사용 중지 명령 사례가 전국의 다른 지자체로 번지지 않을까 농가들이 긴장하고 있다.이처럼 전국 양돈장이 촉각을 곤두세우는 이유는 A시가 양돈장 냄새 규제에 대해 악취방지법을 적용하지 않고, 가축분뇨관리법을 적용한데 있다. 현재 악취방지법 기준 초과 농가는 거의 대부분 시군에서 악취 방지법에 따른 행정 처분을 적용하고 있으나, 김해시는 동일한 위반 사항임에도 불구 가축분뇨관리법을 적용했다.A시처럼 가축분뇨관리법 적용의 문제점은 악취 방지법의 경우 배출 허용 기준 초과에 대한 상세한 처벌기준과 행정 처분 기준이 있는 반면, 가축분뇨법은 단순히 모든 가축분뇨법 위반에 대한 개선 명령 불이행 시 ‘사용 중지’를 명할 수 있는 조항을 곧바로 적용할 수 있다는 것이다.이에 따라 A시 사례처럼 전국의 지자체들이 냄새 규제를 위해 냄새 관련 사항을 가축분뇨법으로 적용할 시 농가들의 생계가 걸린 ‘사육 중지 명령’을 손쉽게 내릴 수 있는 근거가 돼 전체 농가들의 사육 의지가 저하될 것으로 우려되고 있다.이에 한돈협회는 축사 냄새 규제 시 동일한 위반 사항에 대해서 악취방지법과 가축분뇨법에 따른 행정 처벌 기준이 달라 일선에서 혼선이 야기되고 있다며, 축사 냄새 규제에 대한 법 적용을 가축분뇨법이 아닌 악취방지법으로 일원화해 줄 것을 정부에 강력 요청했다. 