1월 돼지 출하가 160만두에 육박하고, 한돈 소비도 기대에 못 미치면서 평균 돈가도 3천원대에 머물렀다.축산물품질평가원에 따르면 1월 도매시장 평균 경락 가격(탕박, 제주 제외)은 3천664원으로 전달 4천218원보다 13% 하락했지만 전년 동월 2천923원에 비해서는 25% 상승했다. 돼지 출하물량은 약 160만마리로 지난해 1월 159만여두와 비교해 소폭 줄었다.이 같이 1월 한돈 평균 가격은 전년 대비 큰 폭의 오름세로 출발했지만 시장의 기대에는 못 미쳤다. 이는 산지 출하물량 증가 속 코로나 19로 가정 내 소비 외 이렇다 할 소비 동력이 부족했던 영향이다. 특히 코로나 19로 예년 보다 설 명절 선물세트 수요가 늘 것으로 기대됐지만 육가공업체들의 뒷다리?등심 등 하부위 적체로 작업물량을 크게 늘리지 못한 영향도 한 원인으로 추정된다.?  야생 멧돼지 ASF 발생 건수가 1천건을 넘어섰다.방역당국에 따르면 지난달 28일 강원도 춘천시 서면에서 발견된 멧돼지가 ASF로 확진되면서 야생멧돼지 ASF 검출 1천번째를 기록했다. 지난 2019년 10월 3일 국내 야생멧돼지에서 ASF가 첫 발견된지 483일째만이다. 평균적으로 하루에 2마리씩 야생 멧돼지에서 ASF가 검출되는 셈이다.이로써 지난달 28일까지 전국적으로 야생멧돼지에서의 ASF 발생건수는 총 1천1건으로 발생 지역별로 살펴보면 △경기도=연천 324건, 파주 98건, 포천 38건, 가평 12건 △강원도=화천 353건, 인제 47건, 춘천 40건, 양구 36건, 철원 34건, 영월 8건, 양양 7건, 고성 4건 등이다.이에 방역당국은 ASF 전국적인 확산을 방지하기 위해 전국을 4개 지역(기존발생지역, 핵심대책지역, 신규발생지역, 사전예방지역)으로 구분하고, 차별화된 멧돼지 관리전략을 추진할 계획이다. 특히 최근 포천 주변 지역에서 야생 멧돼지 ASF 검출이 증가하면서 방역당국이 포천 지역 내 방역을 강화하고 있다.  한돈업계 및 학계가 비과학적인 정부의 ASF 권역화 추진 철회를 주장하며 야생 멧돼지 ASF 확산에 따른 정부의 방역 정책 변화를 촉구했다.한돈협회는?최근 정부의 ASF 방역 권역화에 대응하기 위해 ASF 전문가를 초청, 간담회를 열고 정부의 권역화 추진 대응 방안에 대해 모색했다. 이날 참석자들은 정부의 ASF 권역화 추진은 비과학적인 대책으로 한돈 생태계를 마비시킬 것이라는데 동의했다.정현규 도드람양돈농협 동물병원장은 “권역화 방역 추진은 집돼지에서 ASF가 발생했을 비상 상황에서만 실시하는 것이 바람직하다”며 “권역화 조치보다는 농장 울타리 설치와 농장 주변 산과 하천 내 멧돼지 제로화를 통해 발생 확률을 낮출 필요가 있다”고 주장했다.박선일 강원대 교수는 “ASF는 치명률이 높지만 전염성은 낮은 질병으로 권역화 추진은 정말 말이 안되는 전형적인 탁상 행정 정책”이라며 “야생 멧돼지 감축이 전제되지 않는 한 한국은 사실상 ASF 상재화 단계로 진입하게 될 것”이라고 우려했다.이성민 서울대학교 교수는 “멧돼지 확산의 주된 이유는 멧돼지 전문가 및 수렵을 모르는 사람이 정책을 추진한 결과”라며 “앞으로는 효과 없고 부실하게 설치된 광역 울타리 대신 양돈농가 주변 울타리 설치가 더욱 효과적일 것”이라고 분석했다.하태식 한돈협회장도 “정부가 1년 동안 멧돼지를 잡으려다 실패하니 권역화를 통해 농가를 잡을 태세"라며 "ASF 남하에 따른?전국 양돈장?경제적 피해 최소화를 위해서는?야생멧돼지와 일반농가를 분리한 방역 대책으로 전환,?정부의 방역 정책 패러다임이 이제는?바뀌어야 한다”고 목소리를 높였다. 