올해 수입량 감소가 예상되는 가운데 새해 첫 달 돼지고기 수입량이 급감했다. 최근 심화되는 한돈 불황 속 수입육 시장이 그나마 한줄기 희망의 빛이 될지 주목되고 있다.최근 식품의약품안전처에 따르면 1월 돼지고기 수입 검사 물량은 2만8천톤으로 지난해 동월 4만4천500톤보다40.8% 적었다. 1월 수입량으로는 지난 14년 2만톤 이후 가장 적다. 특히 매년 연간 월별 수입량 추이를 보면 보통 1월은 연말에 비해 수입이 다소 많은 시기지만 올해는 전달 3만2천톤에 비해서도 13.5% 감소하며 그간의 공식을 깼다. 이처럼 수입이 크게 감소한 것은 중국의 수입 수요가 지난 연말부터 급증한 탓에 수입할 수 있는 물량도 준데다 한돈 시세는 약세인 반면 해외 돼지고기 가격은 크게 오른 것이 주된 이유다. 지난해 8월 이후 돼지고기 수입 단가는 전년 대비 5~12% 가량 올랐다. 이 같은 이유로 농촌경제연구원은 올해 돼지고기 수입이 전년 대비 14.5~21.6% 가량 준 33만~36만톤에 그칠 것으로 전망한 바 있다.부위별로도 일제히 감소했다. 삼겹살과 앞다리가 모두 1만600여톤으로 같았으며 일년전과 견줘서는 삼겹이 41.4%, 앞다리가 42.1% 각각 줄었다. 이에 비해 지난해 수입이 크게 늘었던 목심은 4천800여톤으로 일년전보다 15.2% 감소, 상대적으로 수입량 변동폭이 적었다.국가별로는 EU(유럽연합) 국가들이 상대적으로 더 큰 폭으로 감소했다. 생산량은 그대로인데 비해 수출국들 중에서 중국으로의 수출이 가장 크게 증가한 때문이다. 국가별로 보면 미국이 1만2천톤으로 가장 많았으며 전년 대비 38.4% 감소했으며 독일 4천300톤, 스페인 4천톤으로 전년 대비 49.3% 55.2% 적었다. 반면 캐나다의 경우 2천600톤이 들어와 오히려 지난해보다 46.5% 증가했다. 캐나다가 미국이나 EU와 다른 점이 있다면 FTA에 따른 관세 인하가 적용된다는 점이다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  농림축산검역본부가 ASF 희생 농가들의 재입식을 위해 마련한 ‘ASF 위험도 평가 기준안’을 농림축산식품부가 두달간 공개하지 않아 농가들의 불만이 고조되고 있다.한돈협회에 따르면 농림축산검역본부는 지난 12월19일 ASF 희생 농가들의 재입식을 위한 ‘ASF 위험도 평가 기준안’을 정부에 제출했으나, 농축산부는 두 달이 지난 현재도 공개하지 않고 있다는 것. 협회는 검역본부에서 제출된 위험도 평가기준에 대한 정보공개를 농축산부에 요청 했으나, 비공개 내용이라는 회신을 받았다고 밝혔다.이 같이 검역본부가 ‘ASF 위험도 평가 기준안’을 제출했음에도 농축산부는 내용을 공개하지 않고, 두 달 동안 재입식을 위한 어떠한 제스처도 취하지 않음에 따라 정부의 재입식 의지가 사실상 없는 것으로 추측되고 있다. 이는 경기 북부 지역 및 강원 화천군 야생멧돼지에서 ASF가 지속 검출되면서 사육 돼지로의 전파 가능성을 배제할 수 없다는 이유에서다.이에 한돈협회는 정부의 기준안을 배제하고 협회 주도의 재입식을 위한 위험도 평가기준 마련을 위한 민간 차원의 방역수준 평가 시뮬레이션을 실시키로 결정했다. 이를 토대로 과학적 재입식 근거 제시를 통해 조속히 재입식 허용을 정부에 촉구한다는 계획이다. 