최근 정부 정책 변화에 따라 향후 돈육 소비 패턴이 ‘외식’은 줄고 ‘가정’ 소비는 확대될 것으로 전망되고 있다. 이에 따라 가정 내 한돈 소비를 늘릴 방안이 업계에 요구되고 있다.정부는 근로기준법 개정에 따라 지난 7월1일부터 300인 이상 사업장 직장인들에 한해 ‘주당 노동시간 52시간’을 시행하고 있다. 50∼300인 사업장에선 2020년 1월1일부터, 5∼50인 사업장에선 2021년 7월 1일부터 각각 시행될 계획이다.이에 따라 오는 2020년 이후 52시간 근무제가 정착되면 돈육 소비 트렌드 역시 변화될 것으로 전망되고 있다. 이는 직장인들의 직장에서의 시간이 줄어듦에 따라 장기적으로 회식 소비는 감소, 반대로 여가 시간이 증가함에 따라 가정 내 소비는 증가할 것으로 예측되고 있다.특히 가정 내 한돈 소비를 늘리기 위해서는 대형마트에서의 한돈 입지를 확대해야 한다는 여론이 일고 있다. 2017년도 한돈자조금 홍보 효과 분석 보고서에 따르면 돼지고기 구입 장소 여부에 대해 47%의 소비자가 대형마트에서 구입한다고 밝혔기 때문. 그러나 최근 대형마트들의 수입 돈육 매출 구성비가 매년 성장, 현재 수입돈육과 한돈과 각축을 벌이고 있는 것으로 분석되고 있다.또한 간편식 시장도?지속적으로 확대될 것으로?전망됨에 따라 한돈 식품업계도 분주하게 움직이고 있다. 최근 식품업계에 따르면 홈(집)술 문화 확산에 따라 안주 간편식 매출 역시 상승세를 보이고 있다.식품업계는 곱창, 막창, 닭발 등 인기 안주 메뉴 및 다양한 가정 간편식을 내놓는 등 가정 내 소비 증가 확대에 대한 준비를 발빠르게 하고 있는 것으로 나타나는 등 한돈 소비 확대를 위해 박차를 가하고 있다. 