농림축산식품부는?30일?경기?화성시?양감면?소재?돼지농장?1개소(3천여두?사육)에?대한?가축위생방역지원본부의?전화예찰?과정에서?농장주의?가족이?아프리카돼지열병(ASF)?의심축(모돈?1두가?유산?등)을?신고됐다. 그러나 1일 정밀검사결과 음성으로 확진됐다.신고 농장의?반경?500m내에?돼지농장?2개소, 3,200여두가 사육 중이며,?500m～3㎞내에는?10개소?24,200여두가 사육 중이었다.  최근 아프리카돼지열병(ASF)이 확산되고 있는 가운데, 사육돼지서 야생멧돼지로 전파 시 심각한 상황에 직면할 것이라는 주장이다.한돈협회 돼지FMD·열병박멸위원회는 지난달 18일 ASF 방역 대책 회의를 진행하고 사육돼지에서 야생멧돼지로의 전파 예방 대책에 대해 논의했다. 이날 참석자들은 야생멧돼지로 ASF 바이러스가 전파되면 국내 산악 지형상 순환 감염을 통해 경기 북부에서 강원도까지 확산, ASF 상재화로 접어들 우려가 높다고 분석했다.이에 협회는 야생 멧돼지 전파 예방을 위해 경기 북부 등 ASF 발생 농장을 기준으로 △위험(30km 이내) △예찰(30~50km) △경계(50~100km) △그 외 지역(100km 초과) 등 4개 지역으로 방역대를 설정해 멧돼지 개체수를 조절해야 한다고 주장했다. 위험 지역 및 예찰 지역에서는 적극적인 멧돼지 포획 대신 사체 수색 강화를 중심으로 포획틀을 사용해 멧돼지 수를 조절이 필요하다고 분석했다. 위험 지역에서 자칫 대규모 멧돼지 포획 시 혹시나 모를 ASF 감염 멧돼지들의 반발로 바이러스가 여러군데로 확산될 위험이 있기 때문.그러나 발생 지역과 50km 떨어진 지역에서는 적극적인 멧돼지 수 조절이 필요, 개체수를 절반 이상으로 줄이기 위한 모든 방법을 동원해야 한다는 주장이다. 또한 이날 참석한 양돈수의사들은 야생멧돼지에 대한 가축방역업무를 환경부서 농림축산식품부로 속히 이관, 사육돼지와 야생멧돼지에 대한 방역 대책을 공동으로 추진할 수 있도록 해야 한다고 주장했다.  10월 돼지 출하가 줄면서 돼지 값이 지난해보다 상승할 것으로 보이지만 아프리카돼지열병(ASF)으로 변동성은 클 것으로 분석됐다.농촌경제연구원은 지난달 25일 양돈관측을 통해 10월 평균 돼지 도매가격이 4천~4천200원으로 지난해 동월 3천911원에 비해 2.3~7.4% 높을 것으로 내다봤다. 단 아프리카돼지열병(ASF) 발생 영향으로 가격 변동성이 클 수 있다고 덧붙였다. 그럼에도 올해 줄곧 지난해보다 낮은 수준을 보였던 돼지 값이 10월에는 전년 대비 오를 것으로 전망한 것은 10월 돼지출하가 많지 않기 때문이다.10월 돼지 출하 예상물량은 158만~161만마리로 일년전 168만6천마리에 비해 4.5%~6.3% 적을 것으로 분석됐다. 농경연은 이에 대해 여름철 폭염으로 증체가 지연됐던 물량이 10월에 몰려 출하됐던 지난해에 비해 올해는 여름철 기온이 전년 보다 낮아 증체 지연이 적은 것으로 추정된다고 설명했다. 즉 여름철에도 제때 출하가 이뤄지면서 홍수 출하 염려가 적다는 것이다. 여기다 수입량도 국제 돼지고기 가격 상승으로 전년(2만8천톤)보다 감소한 2만6천톤으로 전망됐다.이후 돼지 출하는 사육두수 증가 영향으로 지난해보다 많을 것으로 추산됐다. 농경연은 11월부터 내년 3월까지 돼지 판정두수가 783만마리로 전년 대비 2.2% 많을 것으로 내다봤다. 단 이 기간 국제 돈가 강세가 지속돼 수입량은 16만1천톤으로 전년(20만5천톤)보다 줄 것으로 전망됐다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 