농축산부는 이동제한이 모두 해제됨에 따라 지난 2월19일 개최된 가축방역심의회에서 심의한 결과에 따라 ‘구제역 위기단계‘를 ‘경계’에서 ‘주의‘ 단계로 하향 조정했다.농림축산식품부가 최근 구제역 발생에 따른 이동제한 조치를 최초 발생 이후 28일 만인 2월25일을 기하여 모두 해제하였다고 밝혔다.농축산부의 이번 이동제한 해제는 ‘구제역 긴급행동지침(SOP)’에 따라 안성시와 충주시의 보호지역(3km이내)내 사육 중인 우제류 가축을 검사한 결과 이상이 없는 것으로 확인되어 취해진 조치다.농축산부는 이동제한이 모두 해제됨에 따라 지난 2월19일 개최된 가축방역심의회에서 심의한 결과에 따라 ‘구제역 위기단계‘를 ‘경계’에서 ‘주의‘ 단계로 하향 조정하였으며, 3월말까지 연장된 구제역·AI특별방역대책기간 동안은 ‘주의‘ 단계를 유지하며, 상황실을 지속 운영하는 등 비상체계 속에서 취약분야 방역관리에 집중할 계획이라고 밝혔다.  한돈업계가 삼겹살데이를 맞아 전국적인 한돈 소비 촉진 활동을 전개, 본격적인 ‘한돈 붐’의 불을 지폈다.우선 한돈자조금관리위원회는 공식 온라인 쇼핑몰 한돈몰을 활용, 내달 15일까지 삼겹살데이 기획전을 열고 삼겹살 1kg을 50% 할인된 가격에 선착순 판매한다. 또한 3월1일부터 3일까지 전국 한돈인증점 360여개소를 대상으로 음식점 주 메뉴 1인분 3천300원 할인 및 정육점 삼겹살 100g당 330원 할인 판매를 진행한다.한돈 농가도 직접 홍보에 나선다. 한돈 할인 판매 및 시식 행사를 전국적에서 열기로 한 것. 3월6일까지 한돈협회 주관으로 각 도별 시식회 및 한돈 할인 판매 행사 진행을 통해 각 지역의 한돈 농가들이 직접 나서 삼겹살을 구우며 전 국민과 함께 맛있는 한돈 삼겹살을 나눠먹을 예정이다.또한 전국 양돈농협도 도단위 시식회 및 나눔 행사를 3월 한달 내내 진행할 계획이다. 이같이 삼겹살 데이를 ‘온 국민 한돈 먹는 날’로 지정해 적극 홍보가 진행될 예정이다. 