올 겨울 추위가 평년 수준으로 전망됐다. 작년과 같은 포근한 겨울이 예상되면서 추위에 따른 양돈장 피해는 예년보다 줄 것으로 분석되고 있다. 기상청이 지난 26일 발표한 ‘3개월(11월~2021년 1월) 월별 전망’에 따르면 11월의 평균 기온은 7.0~8.2도, 12월은 1.0~2.0도로 예년과 비슷하고, 1월은 영하 1.6~0.4도로 평년보다 조금 높을 것으로 예상했다. 11월은 이동성 고기압의 영향을 받아 낮과 밤의 기온 차가 큰 날이 많고 북쪽의 찬 공기가 일시적으로 영향을 미치면서 다소 추운 날씨를 보일 때가 있을 것으로 보인다.12월은 찬 공기와 상대적으로 따뜻한 공기의 영향을 주기적으로 받아 기온의 변화가 클 것으로 예측됐다. 찬 대륙고기압이 확장하면서 기온이 큰 폭으로 떨어지는 날이 있을 것으로 전망된다. 1월은 대륙고기압과 이동성 고기압의 영향으로 건조한 날이 많겠다. 다만 찬 대륙고기압이 확장할 때 서해안과 제주도엔 다소 많은 눈이 내릴 때가 있겠다. 올겨울 강수량은 평년(67.7~97.4㎜)과 비슷하거나 적을 것으로 예상된다. 11월과 내년 1월은 평년과 비슷하거나 적고, 12월은 평년과 비슷할 것으로 전망됐다.이 같이 작년 포근했던 겨울, 폭염이 빗겨간 올 여름에 이어 이번 겨울에도 강력한 한파의 확률은 적을 것으로 보여 내년 출하물량을 결정 짓는 날씨 변수의 영향은 적을 듯하다.   한돈협회가 정부의 ASF 농가 방역 정책이 과도하다며, 일부 완화를 정부에 건의했다.협회는 최근 업계 전문가들과 정부 ASF 방역 대책에 대해 논의한 결과, 일부 조치는 현장 적용 문제점 및 농가 애로사항이 크다며, 완화를 요청했다.우선 협회는 정부가 이동제한 기간을 ‘별도 조치시까지’로 불명확하게 명시했다며, ASF SOP상 명시된 21일로 명확화해 줄 것을 요청했다. 또한 정부가 설정한 야생멧돼지 ASF 검출 방역대(10km) 대상 175농가에 대한 방역 조치에 대해 농가들의 인권 및 효율적인 소독 활동을 위해 농장 관계자 외출 금지를 자제로 변경하고, 내부소독 점검보다는 모돈사 입구 장화 갈아신기 등 현실성 있는 조치로 완화를 건의했다.특히 이 지역 농장 초소 설치와 관련, 지자체 재정이 열악해 초소 운영이 어려울 것으로 판단, 초소 설치 대신 CCTV로 조속히 대체해 줄 것을 요청했다.아울러 화천 지역 농가들의 분뇨 저장이 한계 상황에 이르렀다며, 이들 농장들의 바이러스 검사 후 음성 판정 시 인근 공공처리장 및 종말처리장으로 즉시 반출해 줄 것을 요청했다. 특히 협회는 전국 양돈밀집지역 방역 강화와 관련, 방역 강화 기본 취지는 동의하나 전실?방충망 등은 충분한 설치기간 부여 및 보완이 필요하다고 주장했다.??  경기도와 강원도 등 접경지역의 양돈농장 397호에 대한 제3차 정밀검사 결과 모두 음성으로 나왔다.아프리카돼지열병 중앙사고수습본부(이하 중수본)는 접경지역 양돈농장 397호에 대한 ‘제3차 정밀검사’(10.21～26)를 실시한 결과모두 음성으로 확인되었다고 밝혔다. 또한 10월 25일, 경기·강원지역 양돈농장 1,245호에 대한 전화예찰 결과에서도 아프리카돼지열병 의심축은 발견되지 않았다.중수본은 10월 21일부터 25일까지 경기·강원 도축장 13개소에 대한 아프리카돼지열병 환경검사 및 세척·소독을 실시했다고 밝혔다. 10월 21일부터 23일까지 도축장 별 환경시료를 채취하여 정밀검사를 실시한 결과 아프리카돼지열병 바이러스가 검출되지 않았다.특히 10월 8일 화천의 양돈농장에서 아프리카돼지열병이 발생한 시점부터 영업을 중단해오던 철원의 도축장의 경우, 환경검사(전건 음성)와 세척·소독을 완료한 후 도축작업을 재개한다고 밝혔다.이 같이 접경 지역 농가 모두 음성으로 판정되고, 야생멧돼지 ASF가 발병한 연천, 파주, 포천 등 3개 시·군의 월별 ASF 발생 건수가 8월부터 3개월 연속 5건 이하를 기록하는 등 재입식 재개에 대한 기대가 높아지고 있다.이에 업계는 11월 초순 이후 강화된 방역시설 설치 여부에 대한 합동 점검을 거쳐 이상이 없는 양돈 농가부터 순차적으로 재입식이 진행될 것으로 기대하고 있다. 한편 경기도 ASF 재입식 양돈 농가 수는 ASF가 발생한 김포, 파주, 연천 등 3개 시·군 207개 농가가 대상이다.  돼지 두수가 2분기 연속 전년 대비 감소했다. 모돈도 감소세가 이어지면서 100만두대를 간신히 유지했다.통계청이 지난 22일 발표한 3분기 가축동향조사 결과를 보면 9월 기준 돼지 사육두수는 1천136만5천마리로 전분기 1천109만마리에 비해서는 2.5% 늘었지만 지난해 동기간 1천171만3천마리에 견줘 3% 감소했다. 6월에 이어 2분기 연속 작년보다 돼지 두수가 준 것이다.이는 무엇보다 지난해 한돈 약세가 지속되고 작년 9월 발생한 ASF 여파 등으로 모돈 두수가 지속적으로 감소해온 탓이다. 그리고 모돈 두수는 9월에 더 줄면서 101만마리를 기록, 100만두대 턱걸이했다. 이는 6월 102만3천마리보다 1.3%, 일년전 106만3천마리에 비해서는 5% 적은 두수다.월령별로 보면 4개월 미만이 695만마리로 일년전보다 4% 가량 감소했으며 4~6개월령은 336만3천마리로 전년 동월보다 0.3% 적었다. 이를 보면 올해 4분기 출하두수보다 내년 출하물량 감소세가 더 확연해질 것으로 짐작된다.사육 농장수는 6천180개로 일년전과 큰 차이가 없었던 가운데 농장당 사육두수는 1천839마리로 일년전보다 3.6% 감소했다. 또 규모별 사육두수는 △1천마리 미만=96만4천마리 △1천~5천마리=673만6천마리 △5천마리 이상=366만5천마리로 전년 동월과 비교하면 1천~5천두 미만 구간은 변동이 없었던데 비해 1천두 미만은 5.4%, 5천두 이상은 7.5% 각각 줄었다.??저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 