손세희 한돈협회장이 임기를 함께할 회장단 및 이사회를 구성했다.?한돈협회는 오는 17일 제20대 회장 이취임식을 통해 손세희 號(호)의 출발을 알린다. 이에 앞서 손세희 회장은 임기 4년을 함께할 회장단 및 이사진을 구성했다.?부회장은 △조영욱 △구경본 △김춘일 △문석주 △고봉석 등 5명이 선임됐다. 이어 감사에는 왕영일, 이사에는 △최영길(경기도협의회장) △배상건(강원도협의회장) △이민영(충북도협의회장) △김은호(충남세종도협의회장) △이웅렬(전북도협의회장) △오재곤(전남도협의회장) △최재철(경남도협의회장) △유기옥(경남도협의회장) △김재우(제주도협의회장) △서정용 △오명준 △이재춘 △방희진 △이희영 △조상덕 △김현섭 △임성주 △이기홍 △오상도 △오승주 △주재용 △서부칠 △이재식 등을 선임했다.?  좌측부터 배병규 대의원회 감사, 배상건 대의원회 의장, 오재곤 선거관리위원장, 손세희 관리위원회 위원장, 이준길 관리위원회 위원(경기)한돈자조금관리위원회(이하 한돈자조금)가 한돈자조금 임원 선거 및 위원 보궐선거의 당선자를 확정하고 10일 당선증 전달식을 가졌다.부문별로 대의원회 의장에 배상건(강원 횡성·평창·영월·태백·삼척·정선·동해), 대의원회 감사에 이재식(경남 김해·창원)·배병규(충북 보은·영동·옥천), 관리위원회 위원장에 손세희(충남 홍성), 경기지역 위원 보궐선거에 이준길(경기 연천)씨가 각각 당선됐다.한돈자조금 대의원회 배상건 의장은 “한돈자조금 대의원은 전국의 한돈 농가로부터 위임받은 권한을 통해 한돈 산업과 농가를 대변해야 한다”며 “한돈 농가들과의 지속적인 커뮤니케이션을 이어갈 수 있는 채널을 구축하고 농가들의 목소리에 귀를 기울이겠다”고 포부를 밝혔다.한돈자조금 관리위원회 손세희 위원장은 “전국 한돈 농가들을 대표하여 한돈 산업의 발전과 한돈 농가의 권익 보호는 물론이고 어려움을 겪는 농가들에 이바지할 수 있도록 소비 촉진에 최선을 다하겠다”며 “최근 농가들이 기후 변화, 탄소 중립 등 다양한 환경 문제에 직면하고 있는 만큼 지속 가능하고 국민에게 사랑받는 한돈 산업이 될 수 있도록 노력하겠다”고 소감을 전했다.이번에 당선된 대의원회 의장·감사·관리위원회 위원장의 임기는 2021년 11월 12일부터 2023년 11월 11일까지이며, 위원 보궐선거 당선자의 임기는 2021년 11월 10일부터 2023년 11월 11일까지이다.  출하 돼지의 도체중과 등지방 추이를 쉽게 파악할 수 있는 분석 서비스가 양돈농가에 제공된다.축산물품질평가원(원장 장승진)은 이달부터 기존 돼지 등급판정 결과와 함께 출하 수준을 한눈에 파악할 수 있는 축산농가 분석서비스를 제공하기 시작했다. 돼지 도체중과 등지방의 출하평균 정보를 볼 수 있는 그래프를 개발해 이를 농가 분석서비스에 탑재한 것이다.축평원은 이번 서비스에 주로 제조업 분야에서 사용되는 통계적 품질관리기법(Control Chart)을 도입했다. 이 기법은 시계열 추세와 관리선을 통해 공정의 안정성 판단 도구로 활용되며 이상 여부를 조기에 발견·조치할 수 있는 장점이 있다. 따라서 이번 서비스는 출하 변화 양상과 개선사항을 파악하는 데 용이해 양돈농가의 생산성 및 품질향상에 도움이 될 것으로 기대되고 있다. 특히 관리선이 등급 기준으로 설정되어 있어 도체들이 어떤 등급에 가깝게 출하되었는지 평균 정보를 쉽게 확인할 수 있다. 해당 정보는 ‘거래증명통합포털(www.ekape.or.kr)’에서 전국 모든 농가가 직접 활용할 수 있다.장승진 원장은 “이번 서비스 제공을 통해 사육과 출하 시점 적정성 여부 등 농장관리를 위한 의사결정에 큰 도움이 될 것”이라며 “축평원은 앞으로도 축적해온 축산 빅데이터의 활용성을 높여 사회적 가치 제고에 힘쓰겠다”고 말했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 