현재 수입 돈육 자체 시장이 형성, 한돈 가격과 상관없이 향후 수입 물량이 지속 증대되면서 한돈 시장을 잠식해 나갈 것이라는 주장이다.나관일 팜스코 신선식품사업본부 수석부장은 지난 3일 미트저널이 개최한 2019 육류유통시장 대전망에 참석, ‘위기의 한돈산업 현주소와 미래’라는 주제 발표를 통해 나 부장은 “2014년 이후 돈육 수입 물량이 연 평균 30만톤이상 수입되면서 고가 한돈 시장에 맞서 저가 시장부터 최근 이베리코 등 고가 시장까지 새로운 소비처를 창출, 정착되면서 수입 돈육은 한돈의 대체제가 아닌 경쟁육으로 급부상했다”고 강조했다.특히 “제2육가공업체 및 식자재업체들이 국내산 후지를 수입 앞다리로 대체하고, 수입육이 가정 간편식 시장을 잠식해 나가면서 수입 돈육 소비처는 더욱 확대될 것”이라고 우려했다. 그러나 한돈의 경우 목심 농 발생 비율은 30~40%에 달하고 물퇘지 삼겹 비율도 15~20% 발생해 소비자들의 불만이 높아지고 있다.이에 그는 “수입 돈육 급증에 맞서 한돈 경쟁력 강화를 위해서는 우선 농가들의 생산성 및 품질 향상이 매우 중요해 지고 있으며, 품질 제고를 뒷받침하기 위해 물퇘지 등급판정기준 추가, 등급제 확대가 시급하다”고 제언했다. 또한 “이베리코 열풍에 맞서 우리나라도 현재 YLD(삼원교잡) 품종이 현재 95~96%로 차별성이 없기 때문에 다양한 품종 교배를 통해 한돈 맛을 소비자가 선택할 수 있도록 돼지 개량에도 심혈을 기울여야 할 때”라고 덧붙였다.  최근 돼지 값이 4천500원대로 진입하며 빠르게 오르고 있는 가운데 한돈, 수입육 모두 공급량 감소 조짐을 보이고 있어 돼지 값 상승세에 더 불을 지필 수 있을지 주목되고 있다.지난 4일 돼지 지육 평균 경락가격(제주 제외)은 4천554원을 기록하며 지난해 10월 1일 이후 처음으로 4천500원대를 기록했다. 6개월 가까운 기간 동안 3천원대를 벗어나지 못하던 돼지 값이 지난달 25일 4천원대에 진입한 이후 채 2주도 되기 전에 4천500원대 벽을 뚫은 것이다.이 같은 상황에서 돼지 출하물량은 지난달 예상(한돈 팜스 예측치 148만마리)에 못 미치는 143만5천마리로 2월에 이어 두 달 연속 전년 대비 감소했다. 또 4월 들어서도 일평균 출하물량이 6만8천여두로 지난해 동월 평균 7만두 수준에 못 미치고 있다.수입량도 마찬가지다. 2~3월 연속 전년 동월보다 감소하면서 1분기 전체 수입물량도 일년전보다 6% 가량 적었다. 특히 수입량은 아프리카 돼지열병(ASF)이 중국에 이어 베트남, 캄보디아 등 동남아국가까지 확산되는 양상을 보이면서 향후 늘기 어려운 상황.본격적으로 소비가 증가하기 시작하는 시기에 이처럼 공급량 감소세가 이어질 경우 돼지 값은 더 상승 탄력이 붙을 수 있어 약세로 시작한 올해 양돈시장의 반전이 이뤄질 가능성이 높아지고 있다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 