한돈협회가 정부의 무분별한 살처분 정책에 크게 반발하며, 1인 릴레이 시위 및 총궐기를 통해 철회할 것을 강력 촉구했다. ??협회는?지난 14일부터 일방적인 특단의 조치로 연천, 강원 접경지역 등에서 시도되고 있는 양돈농가 생존권 박탈, 일괄 살처분 정책 즉각 철회와 정부의 살처분 정책에 희생된 농가에 대한 합리적 보상책 마련을 촉구하는 릴레이 1인 시위를 청와대, 농림축산식품부, 환경부 앞에서 실시했다.이날 하태식 회장은 "접경지역의 야생멧돼지에서 ASF바이러스가 잇따라 검출된 만큼 정부의 집돼지 몰살정책으론 ASF를 막을 수 없다고 밝히고, 현재 진행중인 연천 지역에 대한 시군 단위 살처분 말살정책을 즉각 중단할 것"을 강력히 촉구했다.또한 하 회장은 "아프리카돼지열병(ASF) 발생 이후 정부는 농가의 동의없는 특단의 조치를 남발하여 농가 피해에 대한 어떠한 보장도 없이 대한민국 양돈산업을 초토화시키고 있다고 강조하고 일방적 살처분 정책을 철회할 것"을 촉구했다.한돈협회가 주장하는 요구는 다음과 같다.첫째, 정부는 무분별한 수매·살처분 정책을 즉각 중단하라!이미 접경지역의 야생멧돼지에서 ASF 발생이 확인(10/12~13)되어 멧돼지가 원인으로 추정되고 농가간 전파가 불분명함에도 불구하고, 연천지역 등의 모든 돼지에 대한 수매·살처분 정책을 즉각 중단하라!둘째, 살처분 농가에 대한 생존권을 보장하라!정부의 방역정책에 동참하여 내 자식같은 돼지를 땅에 묻고, 처분한 한돈농가들의 생존권 보장과 재입식에 대한 약속을 먼저 선행하라!셋째, 환경부는 야생멧돼지 발생의 책임을 지고 전부 사살하라!그 동안 북한 야생멧돼지로부터의 전파를 막기 위해, 한돈협회가 수 십 차례 건의했던 멧돼지 개체 수 조절 및 소탕 요구를 무시했던 환경부는 야생멧돼지에서의 발생에 대한 책임을 지고 전국 야생멧돼지 포획 및 사살을 즉각 시행하라!이 같은 요구를 담아 한돈농가 릴레이 1인 시위는 청와대, 농림축산식품부, 환경부 앞에서 매일 9~12시, 12~15시, 15~18시 까지 3개조로 릴레이로 진행될 예정이다. 14일 1일차 주자로 하태식 한돈협회장(청와대 앞)을 시작으로 1주일간 대한한돈협회 임원진과 한돈농가들이 릴레이 1인 시위를 진행할 예정이다.협회는 이후에도 한돈농가의 생존권 사수를 위해 15일 국회 기자회견, 17일 ASF 살처분 말살정책 중단 및 피해농가 보상촉구 전국 한돈농가 총궐기대회(장소: 농림축산식품부 앞 예정), 10월 18일 ASF 피해지역 비상대책위원회 집회 (장소: 경기도 북부청사 앞) 등을 개최할 계획이라고 밝혔다. 