ASF 방역 장기화에 따라 경기 북부지역의 생산성이 저하되고 있다. 차량 권역별 이동 제한으로 모돈 갱신이 원활치 못한 영향이다. 특히 모돈 도축장 제한에 따라 모돈 출하도 제 때 어려운 환경이 조성되면서 해당 농가들의 불만이 높아지고 있다.?경기 북부 지역 양돈농가들은 모돈(노폐돈)을 주로 포천도축장과 남양주도축장에 출하했으나, 지난해 10월 강원도 화천지역 ASF 발생 이후 포천도축장으로만 출하하고 있다. 이는 정부의 ASF 중점관리지역 방역 관리 강화 조치의 일환으로 경기도 북부 돼지를 타권역으로 출하할 수 없도록 조치했기 때문이다. 이에 해당 지역 농가들은 모돈 도축장 제한으로 일부 도축장으로만 출하되면서 과부하가 발생, 6개월이 넘도록 모돈 출하에 큰 어려움을 겪고 있다.한돈협회는 경기 북부지역 농가 모돈 출하 지연에 따른 생산성 저하 및 도축장 과부하에 따른 방역 취약점이 발생하고 있다며, ASF 발생 이전 같이 모돈이 출하될 수 있도록 출하를 확대해 줄 것을 정부에 요청했다.?  돼지 도매시장 활성화를 위해 일 경락두수 비율을 현재 3%에서 8%로 올려야 한다는 주장이다. 또한 금요일 경매 활성화도 필요하다는 지적이다.한돈협회는 최근 농협 고령축산물공판장에서 협회 임원 및 공판장 관계자들이 참석한 가운데 도매시장 활성화 대책을 모색했다. 이날 참석자들은 도매시장이 돼지가격을 결정하는 중요한 기능을 담당하고 있는 만큼, 현재 돼지 도매시장 경락두수 비율이 3%대까지 떨어진 것을 8%대까지 올려야 한다는 데 공감대를 형성했다. 또한 중도매인을 비롯한 현장 관계자들은 도매시장 활성화를 위해서는 고품질 규격돈을 안정적으로 꾸준히 공급하는 것이 가장 중요하다는데 인식을 같이했다. 먼저 간담회에 참석한 중매인들은 “공판장에 나오는 돼지의 품질이나 물량이 불안정하면, 중도매인의 발길이 끊겨 도매시장이 위축될 수밖에 없다”고 현실적인 문제점을 지적했다.이에 이기홍 부회장은 “고령공판장은 도매시장 거래가 부진했지만, 지난해 2월 간담회 자리를 계기로 농가와 공판장, 중도매인이 함께 노력한 덕분에 이전보다 상황이 개선되었다”며 다시 한번 머리를 맞대면 더 나아질 수 있다고 강조했다. 그러면서 “현재 문제점은 금요일에 경매물량이 부족한 현상이 나타나고 있지만, 이 또한 오늘 자리를 계기로 누구의 이득이 아닌 도매시장 활성화라는 큰 목표 아래 같이 해결할 수 있을 것 같다” 고 밝혔다.??또 손종서 부회장(기획유통수급위원장)은?“도매시장으로의 품질 좋은 규격돈,?균일한 돼지를 안정적으로 공급한다면,?고령공판장의 활성화 사례가 다른 지역에 모범사례가 될 수 있다”고 강조했다.?이날 간담회 참석자들은 고령공판장의 금요일 경매 활성화를 위해 수탁농가들이 단기간의 등락으로 손해를 감수해야 하는 상황이 발생할 수 있지만, 장기적인 관점에서 공판장·중도매인들과 함께 노력해가기로 의견을 모았다.  5월 돼지 값이 5천원 문턱까지 갔다 돌아섰다.축산물품질평가원에 따르면 5월 한돈 시세는 4천원 후반대서 5천원 초반대롤 오가다 21일부터 4천900원대로 떨어진 후에는 줄곧 5천원 이하를 지속했다. 이에 따라 5천원 초반대를 유지하던 5월 평균 돈가도 4천991원으로 내려앉았다. 4월(4천627원)에 비해서는 7.4% 가량 올랐지만 지난해 5월(5천115원)대비로는 2% 가량 하락했다.전년 동월보다 낮아진 것은 5월이 처음이다. 코로나 19 재난 지원금 지원으로 지난해 5월 돼지 값이 기대 이상 올라 상대적으로 올해 돼지 값이 하락한 원인이 됐다. 또 코로나 4차 대유행이 계속되면서 강화된 사회적 거리두기가 유지되는 등 한돈 소비 환경이 녹록치 못했다.또한 5월 돼지 등급판정두수는 144만두로 전달 155만마리보다 7.6% 감소하면서 한돈 가격 상승을 뒷받침했다. 이는 지난해 동월 141만두 대비 2.1% 증가한 물량이다. 이로써 5월말까지 등급판정 돼지는 총 769만1천마리로 1년전 775만2천마리와 견줘 0.7% 감소했다.????저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  지난해 코로나 19 상황서 가정 내 한돈 소비 기반은 굳건했다. 다만 앞으로도 한돈의 소비가 현 수준을 유지할 수 있을까에 대해 의문을 갖게 하는 변화도 있었다. 가장 많이 소비되는 육류 자리는 지켰지만 쇠고기와 닭고기가 그 자리를 치고 올라오는 동시에 앞으로는 수입육과의 경쟁도 쉽지 않을 수 있다는 조짐들이 나타나서다.최근 농촌경제연구원이 지난해 전국 3천300여 가구를 대상으로 조사, 분석한 ‘2020년 식품행태조사’를 발표했다. 이에 따르면 가구 내 다소비 육류 조사 결과 돼지고기를 가장 많이 소비한다는 가구 비중은 70.6%로 쇠고기(16.1%), 닭고기(10.5%), 오리고기(1.9%) 등 다른 육류와 비교할 때 월등히 높았다. 다만 19년과 비교할 때 돼지고기는 그 비중이 3.1%P 준 반면 쇠고기와 닭고기는 각각 2.7%P, 1.5%P 상승, 대조를 보였다. 수도권 가구의 경우 돼지고기를 가장 많이 소비한다는 가구 비중이 62.5%로 평균 대비 낮은데 비해 쇠고기는 19.4%로 반대로 다소 높은 것으로 나타났다.가구원(성인)을 대상으로 한 선호 육류 조사에서는 돼지고기가 밀리는 현상이 더 두드러졌다. 돼지고기를 가장 선호한다는 비중이 53.8%로 전년도 59.3% 대비 5.5%P 낮아진 반면 쇠고기는 19년 26.3%서 지난해 27.5%로 1.2%P, 닭고기도 9.2%서 11.9%로 2.7%P 높아져 대조를 보였다. 특히 미래의 소비자라 할 수 있는 청소년 가운데서는 돼지고기를 가장 선호한다는 비중이 절반 이하(43.3%)로 낮아졌으며 쇠고기(27.5%), 닭고기(21.1%) 등 다른 육류를 선택한 비중은 더 높았다.가정 내 소비에 있어서는 한돈이 여전히 월등히 높은 비중을 차지하고 있지만 수입육에 대한 경계도 필요할 것으로 보인다. 조사 결과를 보면 구입하는 돼지고기의 원산지에 있어서는 구이용(95.3%), 찌개/반찬용(96.9%) 모두 국내산을 주로 구입하는 것으로 조사됐다. 그러나 수입 돼지고기 소비 의향에 대해서는 아마 먹어볼 것이라는 응답이 18년 17.3%, 19년 17.6%서 20년 20.4%로 지난해 급격히 상승한 것으로 나타났다. 특히 가구주 연령대가 30대 이하, 40대인 가구에서는 먹어볼 것(아마 먹어볼 것+반드시 먹을 것)이라는 응답 비중이 29.2%, 24.9%로 다른 연령대(평균 21.1%)에 비해 높아 향후 가정 내 소비에서 수입육 비중이 더 높아질 가능성이 높은 것으로 나타났다.이 밖에 돼지고기 구입 행태에 대한 조사 결과를 보면 돼지고기 구입하는 가구의 대다수(93%)는 냉장육을 구입하며 절반 가량의 가구(56.8%)는 포장육을 구입하는 것으로 조사됐다. 그밖에 비포장육을 구입하는 가구는 41%, 양념육을 구입하는 비중은 2.2%로 조사됐다. 구입단위는 절반 이상(54.1%)이 600g 단위로 구입하는 것으로 조사됐다. 구입단위에 있어서는 가구원수에 따른 차이가 두드러졌는데 1인 가구에서는 300g 단위로 구입한다는 비중이 35.8%로 다른 가구에 비해 높았으며 5인 이상 가구에서는 1천200g 비중이 29%로 상대적으로 많았다.구입 부위에 있어서는 구이용은 삼겹(57.1%)와 목살(37.1%)가 대부분을 차지했으며 찌개 혹은 반찬용으로는 전?후지(44.3%)와 목살(25.6%), 안심(13.6%) 등으로 구이용이 특정 부위 쏠림이 더 심한 것으로 조사됐다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 