9월 한돈 가격 예상 밖 상승에는 폭염 여파가 가장 큰 영향이라는 분석이다축산물품질평가원에 따르면 9월 돼지 평균 경락가격(제주제외, 27일 기준)은 4천916원으로 전달(4천838원)은 물론 지난해 동월(4천886원)에 비해서도 1% 안팎의 상승을 기록했다. 올해 월평균 돼지 값이 지난해보다 높았던 것은 9월이 처음이다. 이는 8월 폭염에 따른 출하 지연이 절정에 이르면서 출하두수가 부족했으나 9월 출하가 이를 해소시켜줄 정도로 충분치 못했던 영향이다.?농촌경제연구원 농업관측본부가 표본 농가를 대상으로 조사한 9월 생산 성적에 따르면 지난 7~8월 폭염으로 인한 증체 지연이 지속되면서 출하일령이 185.8일로 전년 동월 182.9일보다 1.6% 증가하고, 출하체중은 112.5kg으로 전년동월 113.7kg보다 1.1% 감소했다. 이에 따라 추석 2~3주 전 일평균 등급 판정 마릿수는 7만2천마리로 전년 동기간 7만4천마리보다 2.4% 감소, 도매시장 경락 마릿 수 역시 3천284두로 전년 동기간 3천858두보다 14.9% 감소해 한돈 가격도 상승한 것으로 분석되고 있다.여기에 중국에 이어 벨기에에서도 아프리카돼지열병(ASF)가 발생하면서 수입물량 감소를 대비한 유통업계의 물량 확보 수요도 있었다는 지적이다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  정부가 내년 2월까지 구제역 특별 방역 대책을 추진키로 했다.농림축산식품부는 구제역 발생 가능성이 높은 금년 10월부터 내년 2월까지(5개월간)를 특별방역대책기간으로 정하고, 강도 높은 가축질병 예방활동과 유사시 대응체계 구축 등 총력 방역활동을 전개한다고 밝혔다.농축산부는 우선 10월부터 구제역 예방을 위해 백신접종을 철저히 하고 방역취약분야 관리와 교육?홍보를 강화키로 했다. 이를 위해 양돈농가의 경우 과거 발생지역 등 취약지역을 중심으로 10월 중 보강접종, 백신접종 1개월 후 면역 수준을 확인하기 위해 11～12월 중에 전국 모니터링 검사를 실시하여 실효성 있는 접종을 유도할 계획이다.백신의 경우 금년 3월에 국내 돼지에서 처음으로 A형 구제역이 발생하였고 주변국에서도 A형이 발생하고 있는 점을 감안하여 10월부터 돼지에 O+A형 백신을 공급(기존 O형→ O+A형) 하고, 백신접종중인 O형과 A형 외에 백신을 접종하지 않는 유형에 대해서는 항원뱅크 물량을 현행 170만두에서 300만두로 확대 비축하여 발생에 대비한다.이 밖에 방역 취약농장에 대한 점검과 소독을 강화하고 대상자별 눈높이에 맞는 맞춤형 교육을 확대하는 한편 생산자단체, 전문가, 기자, 방역관 등 현장관계자가 참여하는 축종별 간담회를 분기별로 개최하여 현장 문제점을 발굴?개선해 대응한다는 계획이다.  최근 브라질 산따까따리나 지역 돼지고기 수입이 이뤄진 가운데 이처럼 지역화를 인정해 달라는 축산물 수출국들의 요구가 더 거세질 수 있다는 경고가 나왔다.최근 농촌경제연구원은 WTO SPS(동식품위생협정) 특정무역현황(STC) 제기 현황 및 사례를 설명한 보고서를 통해 이 같은 결론을 냈다. 보고서에 따르면 지난 95년부터 17년까지 다른 나라들이 우리나라에 제기한 SPS STC는 14건이며 이 중 7건이 축산물 수입 규제와 관련된 것들이었다. 이 중 하나가 브라질의 돼지고기 지역화 인정 문제였는데 결국 우리 정부는 브라질의 산따까따리나 지역에 대해 구제역 청정화를 인정, 수입을 허용하는 방향으로 결론이 났고 이에 최근 수입이 이뤄지게 된 것이다. 또 미국의 가금 및 가금육도 지역화를 인정받은 사례다.농경연은 선진국들과 농산물 수출국들이 최근 지역화를 적용하려는 추세라고 지적하며 우리가 현재 진행 중인 무역 협상들에서 지역화 인정 및 수입금지 해제 요구가 증가할 것이라고 지적했다. 즉 CPTPP(포괄적·점진적 환태평양경제동반자협정)과 이미 협상이 진행 중인 메르코수르 무역협정 등에서 더 많은 지역화 인정 혹은 수입 해제 결과를 가져올 수 있다는 것이다. 이에 농경연은 관련 검역분야 인력과 조직을 보강하고 제도를 정비하는 것이 시급하다고 강조했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 