최근 도매시장에 저품질 돼지 출하가 급증하고 있다.축산물품질평가원에 따르면 7월 축산물 도매시장에 출하된 돼지 두수는 6만1천178두(등외 포함)로 이중 2등급 및 등외 등급 돼지 판정 비율이 1~6월 비율보다 증가한 것으로 나타났다. 특히 7월 등외 돼지의 경우 전체 출하두수의 12.8%로 상반기(1~6월) 10.2%보다 2.6%P 늘어났다. 이에 따라 7월 2등급 및 등급 돼지 두수는 전체 도매시장 출하두수에 50.6%를 차지, 1~6월 평균 44.7%보다 5.9%P 높게 나타났다.이 같이 도매시장에 저품질 돼지가 급증한 배경에는 잔반돼지의 꾸준한 유입 및 7월 이후 폭염으로 인해 성장이 더딘 저체중 돼지 출하 비율이 크게 증가한 때문으로 분석되고 있다.  중국에서 2번째 아프리카 돼지열병이 발생했다.한돈협회에 따르면 중국인민공화국농업농촌부 홈페이지의 내용을 번역,?지난 16일 허난성 정저우 경제 개발구의 식품 회사 도축장에서 아프리카돼지열병이 발생했다고?밝혔다. 8월 14일 허난성 정저우 경제 개발구의 식품 회사 도축장에 있는 돼지들이 폐사하였으며,?검역증명서에 따르면 폐사돈은 흑룡강성 자무시시 탕원 소재 양돈장에서?출하된 것으로 확인됐다.?8월16일 중국 국립동물보건센터의 동물질병센터 (National Center for Animal Diseases and Diseases)에서는 이를 아프리카돼지열병으로 확진하였다. 