0번쨰 기사입니다.
					작년 돼지 출하 사상최고 기록
1670만두, 전년비 1% 늘어
한돈 호조로 입식 는 영향
새해 역시 증가세 이어갈 듯
돼지 출하두수가 2년 연속 사상 최고치를 경신했다. 지난해 12월 돼지 출하물량은 27일 현재 130만마리로 11월까지 출하된 돼지 1천526만마리까지 더하면 1천656만마리로 이미 지난 16년 연간 출하물량인 1천654만마리를 넘어섰다. 연말까지 1천670만두에 이를 것으로 예상된다. 이로써 2년 연속 사상최고의 출하두수 기록을 세우게 됐다. 이는 그동안 돼지 값 호조 속에 농가들이 모돈 입식에 적극 나선 결과로 새해도 출하 증가세가 이어질 전망이다.				  					농가 55% MSY 18두 미만
한돈 하락 시 경영 악화 우려
이유 후 육성에 관심 집중을
양돈농가 중 절반이 넘는 농가가 MSY 18두 미만을 기록하고 있는 것으로 나타났다.
한돈협회는 최근 2017년도 한돈팜스 전산 성적 보고회를 개최, 지난해 1~10월까지의 한돈팜스 사용 평균 3천320농가의 생산 성적을 최종 취합한 결과, 평균 MSY는 17.7두 분석했다. 이 가운데 조사 농가의 54.8%가 MSY 평균 18두에도 못 미치는 17두 이하를 기록, 한돈가격 하락시 이들 농가들의 경영악화가 우려되고 있다.
MSY별 농가수 비율 분석 자료에 따르면 3천320농가 중 △16두 미만 농가=41% △16~17두=17% △18~19두=14% △20~21두=11% △22~23두=7% △24~25두=5% △26두 이상=6%로 나타났다. 특히 2016년과 비교해 봤을 때 MSY 18두 미만 비율은 56.5%에서 57.2%로 증가됐고, 24두 이상을 보인 농가 역시 10.5%에서 10.9%로 소폭 늘어났다.
이 같이 전체적으로 국내 양돈장 생산성이 저하되고 있는 요인은 질병 상재화 및 폭염으로 인한 관리가 미흡, 이유 후 육성률이 낮아진 영향으로 풀이되고 있다.				  					17년에도 한돈 5000원 못 이뤄
4,958원 전년보다 7.7% ↑
10월 이후 약세로 역부족
지난해 돼지 값이 전년 대비 오르면서 4년 연속 4천500원(kg당 탕박) 이상을 기록했다. 지난해 평균 돼지 값은 4천958원(12월 27일 기준)으로 지난 16년 4천600원보다 7.7% 가량 올랐다. 이로써 지난 14년 이후 돼지 값은 연평균 4천500원 이상을 기록하며 호황을 이어갔다. 돼지 출하두수 증가에도 소비가 늘면서 돈가 강세를 뒷받침한 결과다. 그러나 평균 5천원의 문턱은 넘지 못했다. 지난 9월까지 전년 대비 상승세를 기록해왔던 돼지 값이 10월 이후 물량 증가로 강세를 이어가지 못했기 때문이다.				  					종돈 4,409마리 수입…5년만에 최고
종개협  신규 종돈장 입식에다 일반농장 직수입 여파
작년 종돈 수입 물량이 크게 증가하며 5년 만에 4천두를 넘어섰다.
종축개량협회에 따르면 지난해 종돈수입두수는 통관 기준 4천409두로 전년 3천76두에 비해 43.3% 크게 증가했다. 이는 FMD 이후 △11년=7천171두 △12년=4천744두에 이어 사상 3번째 많은 물량이다.
국가별로 보면 캐나다가 2천347두로 가장 많았으며 그 다음이 프랑스 1천258두, 덴마크 574두, 미국 230두 순으로 집계됐다. 품종별로 보면 △요크셔=3천644두(암 3천529두, 수 115두) △두록=284두(암 53두, 수 231두) △랜드레이스=298두(암 172두, 수 126두) △버크셔=183두(암 147, 수 36두) 순으로 들어왔다. 또한 수입 주체별로 보면 종돈장 31곳에서 2천884두, 일반 비육농장 39곳에서 1천360두, AI업체 10곳에서 165두를 수입했다. 특히 일반 농장에서 수입 물량이 전년(829두)보다 64% 증가했다.
이경수 종돈개량부 과장은 “최근 계열화업체의 신규 종돈장 입식 물량 증가로 종돈 수입 두수가 대폭 증가했으며, 질병의 영향으로 대규모 비육 농가들이 직접 수입한 물량도 한 몫 했다”고 분석했다.				  					한돈 약세 상반기 내내 지속
5월전까지 5천원 미만 유지
출하량 증가가 주요인으로
지난해 4분기 시작된 한돈 값 하락세가 올해도 이어질 전망이다.
농촌경제연구원은 최근 1월 양돈관측을 통해 이달 돼지 값이 4천200~4천500원으로 4천500원을 웃돌았던 지난해 1월(4천582원)에는 미치지 못할 것으로 내다봤다. 하락세는 상반기 내내 지속되면서 2월 4천200~4천500원(17년 4천536원), 3~4월 4천400~4천700원(〃 4천710원, 5천153원), 5~6월 5천원 이상(〃5천222원, 5천751원)으로 일년전 수준을 밑돌 것으로 예상했다. 돼지 값은 지난해 9월까지는 전년 대비 상승세를 기록했으나 10월부터 하락세로 전환됐으며 농경연 전망에 따르면 적어도 내년 상반기까지는 이 같은 흐름이 내내 지속된다는 것이다.
이는 무엇보다 출하물량 증가에 따른 것으로 1월 한돈 생산량은 전년 대비 5.8% 늘고 3월과 6월을 제외하고는 모두 증가할 것으로 내다봤다. 이에 따라 상반기 돼지 출하물량은 17년에 비해 1.2% 많을 것으로 추산됐다.
다만 한돈 생산이 늘면서 수입량은 감소, 전체 돼지고기 공급량은 지난해보다 5% 가량 적을 것으로 농경연은 예측했다. 또 이 기간 돼지 사육두수는 전년 대비 1.6~4.5% 많은 1천60만~1천80만마리를 기록하고 모돈 두수 역시 100만마리 이상을 유지할 것으로 예상했다.				  					2018년, 축산 사육 환경 변화 원년
김 장관 신년사서 밝혀
정부가 올해 축산, 사육 환경 변화의 원년인 해로 만들겠다고 선포했다.
김영록 농림축산식품부 장관은 최근 신년사에서 금년 10대 주요정책을 발표, 이중 축산 사육 환경도 근본적으로 개선할 것이라고 강조했다.
이를 위해 김 장관은 가축질병 예방과 식품안전 확보를 위한 동물복지축산 로드맵을 만들어 사육밀도, 시설·관리 기준 강화를 통해 올 7월부터 산란계 신규농장에게는 보다 넓어진 사육밀도 기준을 적용할 것이라고 강조했다. 또한 축산농가가 강화된 허가 기준으로 조기에 전환할 수 있도록 시설 개선 자금을 지원하고, 농가의 사육환경개선 노력을 소비자들이 알고 선택할 수 있도록 사육환경 표시 제도를 도입하겠다고 밝혔다. 무허가 적법화와 관련, 무허가 축사 적법화를 위해 노력하는 농가에 대해서는 관계부처와 협의를 거쳐 구제방안을 마련하겠다고 덧붙였다.				 
1번쨰 기사입니다.
					후보돈 판매 20만두 넘었다
종개협 작년 22만두 전년보다 10.8% 증가
최근 3년 연속 후보돈(F1+합성돈) 입식이 증가, 지난해 국내 모돈 두수의 20% 이상인 22만두 이상이 판매(이동)한 것으로 나타났다.
종축개량협회는 최근 작년 후보돈 판매(이동) 실적을 분석한 결과 F1 후보돈 판매두수는 16만5천817두로 전년(15만183두) 대비 10.4% 증가했다고 밝혔다. 또한 합성돈 판매두수도 5만5천475두로 지난해(4만9천463두)보다 12.2% 증가했다. 이에 따라 지난해 총 후보돈(F1+합성돈) 판매두수는 22만1천292두로 지난해(19만9천646두)보다 10.8% 늘었다.
이 같이 3년 연속 후보돈 판매두수가 증가한 배경에는 고돈가 형성에 따른 농가들의 입식 의지가 크게 상승, 노산돈 갱신 및 후보돈 추가 입식을 위해 모돈에 대한 투자를 활발히 진행한 영향으로 풀이된다. 이경수 종돈개량부 과장은 “지난해 종돈장들이 종돈을 4천두 넘게 수입하는 등 사업을 확장하고 있어, 후보돈 판매 두수는 올해도 꾸준할 것으로 특히 합성돈 판매량도 꾸준히 늘어나고 있다”고 전망했다.				  					돈육 수입 6년만에 최고…자급률 하락
17년 37만톤 전년비 16% 증가
한돈 고가로…전후지 크게 늘어
자급률 71%, 16년보다 3%P ↓
지난해 돼지고기 수입량이 크게 늘면서 사상 최고치에 근접했다. 구제역 직후인 11년(37만1천톤)을 제외하고 가장 많은 양이다.
지난 4일 식품의약품안전처에 따르면 12월 돼지고기 수입량은 3만톤으로 전달 2만8천톤에 비해 6.5% 늘고 전년 동월 3만5천톤 대비 15.2% 감소했다. 이로써 지난해 돼지고기 수입량은 36만9천톤으로 16년 31만8천톤보다 15.9% 늘면서 3년 연속 30만톤대를 기록했다. 이 가운데 냉장은 2만2천톤, 냉동은 34만7천톤으로 전년 대비 각각 10.6%, 16.3% 늘었다. 지난해 수입물량은 지난 11년 37만1천톤 이후 가장 많은 양으로 11년도가 구제역 직후라는 점을 감안하면 사실상 지난해 수입량이 사상 최고치인 셈이다. 이처럼 수입량이 증가한 것은 16년 4분기 한진해운 사태 여파로 지연됐던 물량이 지난해 초 들어온 데다 무엇보다 지난해 한돈 가격이 강세를 기록한 영향이 크다. 한돈을 대체할 가공용 부위 수입이 증가한 것이다.
이처럼 수입량이 급증하면서 한돈 출하가 사상 최고치였음에도 자급률은 하락했다. 지난해 돼지 출하두수는 1천673만여두, 한돈 생산량은 약 90만톤을 기록했다. 이에 총 공급량 중 한돈의 비중은 71%로 16년 74%보다 낮아(3%P)졌다. 부위별로는 삼겹살이 17만2천톤으로 일년전 15만톤 대비 15.7% 증가했다. 또 앞다리가 14만8천톤으로 전년 대비 20.7% 늘었다.
국가별로는 미국이 13만5천톤, 독일 8만톤으로 일년전보다 27.3%, 35% 증가한 반면 그 다음으로 많았던 스페인은 일년전보다 16% 가량 적은 3만6천톤이 들어왔다.				  					돈육 선물 6년 연속 거래 ‘무’
시장 잘 모르는 영향
돈육 선물 시장이 6년 연속 거래량 제로를 기록한 것으로 나타났다.
한국경제신문이 최근 보도한 바에 따르면 지난해 단 한건의 돈육 선물거래도 이뤄지지 않았다. 이로써 돈육 선물거래는 지난 12년 이후 6년 연속 거래가 없었다. 그동안 시장 활성화를 위해 한국 거래소가 기본예탁금을 낮췄지만 전혀 효과가 없었던 셈이다. 신문은 이에 대해 농가들이 이 시장을 잘 모르는 게 거래 부진의 가장 큰 이유로 지목된다고 보도했다.				  					지난해 MSY 소폭 줄었다
17.2두 전년비 0.1두 낮아
자돈 질병 피해 탓 분석
지난해 돼지 값이 호조를 보였지만 생산성은 신통치 못했다.
최근 양돈타임스가 17년도 돼지 도축두수와 전년도 12월 모돈 두수를 이용해 구해본 17년도 MSY(모돈두당출하두수)는 17.2마리로 전년도 17.3두에 비해 낮았다. 16년 모돈 두수가 94만4천마리로 일년전보다 1.6%, 돼지 도축두수는 1.1% 증가했다. 특히 16년에 비해 상대적으로 더위 피해가 크지 않았음에도 생산성은 뒷걸음질 친 것이다. 다산성 모돈의 도입은 갈수록 증가하고 있는 가운데 자돈 질병 피해가 여전히 큰 때문으로 풀이되고 있다.				  					한돈 대표 가격 기준 전환되나
협회, 제주 제외한 탕박으로
농가 체감 가격 낮게 보여
최근 한돈 가격 정산 방법 변화에 따라 전국 한돈 가격 기준도 ‘제주도를 제외’한 탕박 시세로 전환되고 있다.
지난해 12월 13일부터 도매시장 박피 도축 중단으로 인해 박피 가격이 고시되지 않음에 따라 탕박 가격이 전국 돼지가격의 기준점이 되고 있다. 이에 따라 전국 평균 탕박 가격은 제주 지역을 포함한 가격과 포함하지 않은 가격만이 고시, 업계는 이 중 제주가격이 제외된 시세를 전국 돼지 거래 가격의 기준으로 전환하고 있다. 이는 지난 2015년 정부, 한돈협회, 육류유통수출협회가 체결한 ‘등급제 정산 정착을 위한 MOU’의 ‘정산기준을 탕박으로 변경 시 제주를 제외한 전국 탕박 평균가격으로 정산한다’라는 협약내용에 따른 것이다.
이에 따라 향후 한돈 가격 전망 시에도 제주를 제외한 탕박 가격을 기준으로 전망, 돼지 값은 예년보다 낮아 보이는 착시 현상을 겪을 수도 있을 것으로 예측된다. 한편 작년 제주를 제외한 연평균 돼지 값은 4천640원을 형성한 것으로 나타났다.				  					저무는 고돈가 시대…생산성 제고 시급
새해 출하 1700만두 넘어…사상 최고
공급량 증가 속 호재 없어 약세 불가피
이유 후 육성률 높여 경영 악화 줄여야
양돈 PM 설문
올해 돼지 출하는 1천700만두를 넘는 사상 최고치가 예상되는 가운데 호황을 누렸던 지난 4년에 견줘 돼지 값은 약세가 불가피할 것으로 전망됐다.
양돈타임스가 사료회사 PM 6명을 대상으로 올 한해 양돈 시장 전망을 들어본 결과, 구체적인 수치에서는 차이가 있었지만 공통적으로 돼지 출하 증가와 이에 따른 돼지 값 하락을 점쳤다. 지난해 모돈 사육두수가 100만두를 넘기면서 올해 돼지 사육두수는 1천100만두 안팎으로 늘고 자연히 출하물량 역시 1천700만마리는 무난히 넘길 것이란 전망이다. 이 경우 3년 연속 돼지 출하 최고치 기록을 갈아 치우게 되는 셈이다.
이처럼 출하가 증가하는 가운데 소비 측면에서는 특별한 호재가 보이지 않는다. 돼지고기에 대한 높은 선호도와 탄탄한 수요는 유지되나 지난해까지 돼지 값 호조를 뒷받침했던 고병원성 AI나 살충제 계란 파동에 따른 대체 수요 요인이 빠져나가는 시장 상황을 돼지 값 하락의 한 축으로 지적했다. 특히 박피가 중단되고 탕박으로의 전환은 돼지 값 부담 요인으로 지목되기도 했다. 동시에 지난해 살충제 계란 파동 이후 친환경과 복지에 대한 요구가 높아지는 것도 소비 시장의 한 변화로 내다봤다.
이에 이들이 전망하는 돼지 값은 4천300~4천700원 수준으로 5천원에 육박했던 지난해와 견줘 약세를 형성할 것이란 데 이견이 없었다.
더욱이 이들은 수입육의 공세도 주목했다. 특히 지금까지는 저렴한 가격이 주요 경쟁력이었다면 최근 ‘이베리코’ 돼지고기 등 수입육이 고급화하고 있는 점을 위협 요소로 꼽았다. 더불어 수입육에 대한 소비자들의 인식이 변화하고 있다는 점도 우려하며 한돈의 차별화를 시급한 과제로 지목했다.
아울러 이들은 여전히 낮은 국내 양돈 생산성을 한 목소리로 걱정했다. 무엇보다 최근 다산성 모돈 입식이 늘면서 산자수는 증가하고 있지만 여전히 MSY가 낮다는 점을 지적하며 이유 후 폐사율을 낮추고 육성률을 향상시키기 위한 농가들의 노력을 주문했다.				  					제주도 양돈농가 채산성 악화 전망
한은, 육지산 돈육 유입 여파
타 지역 돈가와 차이 줄어서
지난해 10월 제주도에 타 지방 돼지고기의 반입이 허용되면서 제주도 양돈농가 채산성이 악화될 수 있다는 보고서가 나왔다.
한국은행 제주본부는 최근 지역 경제보고서를 통해 제주산에 비해 저렴한 육지 돼지고기가 유입되면서 그동안 보호조치 아래 큰 성장을 보였던 제주도 양돈산업이 침체될 수 있다고 밝혔다. 지난 16년 기준 도내 양돈산업의 총 매출액은 4천71억원으로 05년 2천65억원서 2배 가량 늘었으며 농가당 매출도 8억4천만원서 14억원으로 64% 증가했다.
그런데 이번 조치로 제주산에 비해 상대적으로 저렴한 타 지역 돼지고기가 유입되면서 도내 가격과 전국 가격 간 격차가 줄어들 것이란 전망이다. 실제 지난달 13일 기준 제주 돼지 값은 ㎏당 4천805원으로 반입 직전일인 10월 12일 5천887원에 비해 18.3% 하락했으며 이로 인해 타 지방산 한돈과의 가격 격차가 1천324원서 335원으로 줄었다고 지적했다.
한국은행은 현재까지 제주로 반입된 다른 지역 한돈물량이 도내 도축물량의 1% 미만으로 그 영향이 미미한 상황이지만 향후 반입 물량이 확대될 경우 지역 양돈농가 채산성 악화 가능성이 있다고 전망했다. 또한 타 지역 한돈을 제주산으로 속여 판매함으로써 제주 돼지고기 브랜드 가치를 저하시키거나 전염병이 유입될 우려도 있다고 지적했다.				  					ASF 발병 시 돼지 일시 이동중지
농축산부 방역 강화 위해
일시 이동중지 명령 대상 전염병에 아프리카돼지열병(ASF)이 추가된다.
농림축산식품부는 최근 가축전염병 예방법 시행령 및 시행 규칙 일부 개정안을 마련해 관련업계 의견조회에 들어갔다. 개정안 중 구제역·AI 외 치사율이 높은 아프리카돼지열병도 일시 이동중지 명령 대상 전염병으로 추가했다. 이는 아프리카돼지열병이 지난해 3월 몽골에 인접한 러시아에 발생하는 등 국내 유입 위험성도 높아지고 있다고 판단, 방역 강화를 위해 일시 이동중지 명령 대상 전염병으로 추가한 것이다.				 
2번쨰 기사입니다.
					새해 ‘사료 직거래 자금’ 감소
3800억원 전년비 400억 줄여
올해도 사료 직거래 자금이 지원되는 가운데 지원 규모는 2년 연속 줄었다. 농림축산식품부는 최근 농가 사료 직거래 활성화 지원 사업 계획을 통해 사업 예산규모를 3천800억으로 지난해 4천200억원에 비해 400억원(9.5%) 줄여 책정했다. 최근 사료가격이 안정세를 보이면서 지난 16년 4천500억원서 17년, 18년 연이어 사업 규모가 축소됐다.
축산업 등록제 참여한 농가 및 법인은 신청 가능하며 기존에 사료구매 정책자금 대출자도 추가로 지원이 가능하다. 다만 구제역이나 고병원성 AI 발생 농가는 사업 대상에서 제외된다.				  					국제 곡물시장 안정세 위협
‘라니냐’ 확률 70~80%로 예측
美 이상 한파 등 징후들 나타나
옥수수 등 곡물가 상승 불가피
국제곡물 시장이 최근 몇 년 유지하던 안정세를 위협받고 있다. ‘라니냐’ 발생 가능성이 높아지고 있기 때문으로 국내 양돈농가 경영도 어려워질 수 있어 우려되고 있다.
최근 외신들의 보도를 종합해보면 이번 겨울 남미 인근 동태평양 수온이 낮아지는 라니냐 현상이 나타날 가능성이 높게 점쳐지고 있다는 것이다. 지난해 라보뱅크는 올 겨울 라니냐가 나타날 확률이 75%에 달한다고 밝힌바 있으며 세계기상기구 역시 이번 겨울 70~80%의 확률로 라니냐 지속을 예측했다. 그리고 실제 라니냐의 징후들이 나타나고 있다. 최근 미국 중부지역에 불어 닥친 이상 한파가 바로 그것이다.
문제는 이처럼 라니냐가 나타날 경우 영향권 아래 있는 미국 중서부, 브라질, 아르헨티나 등 주요 곡물 생산지대에 가뭄이 올 수 있다는 점이다. 이들 북미와 남미는 콩과 옥수수 세계 생산량의 절반가량을 차지하고 있어 라니냐 피해가 커질 경우 세계 옥수수, 콩 등 곡물 가격 상승이 불가피해진다. 한 외신은 시카고상품거래소의 말을 인용해 라니냐가 오면 콩 옥수수 밀 등의 곡물 가격이 50%까지 폭등할 수 있다고 보도했다.				  					한돈 품질 ‘답보’…향상 노력을
축평원  1등급 이상 64%, 63.5%, 63.8%
폭염에다 사육환경 개선되지 않은 영향
돼지 등급판정 성적이 좀처럼 향상되지 않고 있다.
축산물품질평가원에 따르면 지난해 12월 등급판정을 받은 돼지는 145만여마리로 일년전 153만여마리에 비해 5% 가량 감소한 가운데 1등급 이상이 64.4%(1+ 29.8%, 1등급 34.6%)를 기록했다. 이는 전달(64.2%)과 전년 동월(63.6%)에 비해 각각 0.2%P, 0.8%P 상승한 수치다.
이로써 지난 한 해 동안 등급판정을 받은 돼지(1천671만3천마리) 가운데 1+와 1등급은 각각 29%, 34.8%로 1등급 이상 출현율이 63.8%를 기록했다. 16년도 63.5% 대비 0.3%P 올랐다.
이처럼 1등급 이상 출현율이 소폭 오르긴 했지만 지난 13년 하반기 판정 기준 변경 이후 14년 63.8%, 15년 64%로 상승하던 1등급 이상 출현율이 16~17년에는 오히려 15년 수준에도 못 미친 것이다. 이는 16년 기록적인 무더위 영향도 있지만 돼지두수가 지속 확대되는 가운데서도 사육환경이나 관리에 있어서는 개선이 이뤄지지 않은 상황으로 풀이되고 있다.
전문가들은 올해 돼지 값 하락이 점쳐지고 있다는 점을 지적하면서 등급제 정산방식이 확산될 경우 등급판정 성적이 수익과 직결되는 만큼 출하돼지의 품질 관리에 농가들이 보다 노력을 기울여야 한다고 당부하고 있다.				  					연중 생산성 11월이 가장 좋다
MSY 19.1두 평균보다 높아
폭염 후유증 벗어나 ‘안정’
연중 생산성이 가장 높은 달은 11월인 것으로 나타났다.
한돈협회가 운영 중인 한돈팜스 사용 농가 3천273 농가 기준 총 모돈수 82만5천두에 대한 생산성을 분석한 결과 지난해 11월이 연중 가장 높은 생산성을 기록한 것으로 나타났다.
MSY의 경우 두당 섭취량 증가와 출하일령 감소로 19.1두를 기록, 연중 가장 높게 나타났으며, PSY도 21.6두로 나타났다. 또한 출하일령도 평균 195일로 가장 빨랐다. 이는 모돈이 하절기 폭염 후유증에서 벗어나고, 일교차도 줄어 돼지 사료 섭취량이 가장 높았던 때문으로 분석되고 있다. 이 같은 성적에 따라 지난해 11월 돼지 출하두수는 160만두로 사상최고를 기록하기도 했다.				  					냉장 삼겹 관세 인하
美산 9%서 6.7%로
加산 냉동 기타는 5%로
새해 들어 미국산 냉장 돼지고기 등 수입 돈육 관세가 추가로 하향 조정된다.
관세청 등에 따르면 FTA체결국가 수입돼지고기의 관세는 수입 비중이 가장 큰 미국의 경우 이미 지난 16년부터 대부분 무관세로 수입되고 있는 가운데 올해 캐나다산 수입 관세가 한 자리수로 떨어졌다. 캐나다에서 수입되는 돼지고기 중 대부분을 차지하는 냉동 기타품목의 관세는 지난해까지 10%였던 것이 올해 5%로 떨어지게 된다. 또 냉장 삼겹살 관세도 지난해 17.3%서 올해 15.5%로 낮아진다. 냉장 삼겹살은 멕시코 다음으로 캐나다산 비중이 크다. 호주산은 비중은 미미하나 지난해까지 5% 적용되던 냉동 기타품목에 대한 관세가 올해 없어진다. 또 미국산 가운데 관세가 남아있는 품목 중 냉장 삼겹살 관세가 9%서 올해 6.7%로 조정된다.				  					새해 한돈 약세서 출발
작년보다 10% 하락
하루 출하 14% 증가로
새해 돼지 값이 약세서 출발하고 있다.
지난 10일까지 평균 도매시장 경락가격은 ㎏당 3천794원(제주제외)으로 12월 평균 4천203원 대비 9.7%, 일년전 같은 기간 4천281원보다 11% 각각 하락했다. 제주 포함 전국 가격 역시 1월은 4천123원으로 한달 전과 견줘 5%, 일년전에 비해서는 10% 떨어졌다.
이처럼 새해 돼지 값이 맥을 못 추고 있는 것은 우선 전체 출하물량이 많은 것이 한 원인이다. 이 기간 일평균 돼지 출하물량은 7만7천여마리로 일년전 6만7천두에 비해 14% 가량 많았다. 여기다 지난달 박피 도축이 중단, 탕박으로 몰리면서 경매두수가 크게 늘어 돼지 값 하락을 부추긴 것으로 파악된다. 또한 방학으로 수요가 감소하는 시기인데다 올해는 고병원성 AI로 대체 수요가 있었던 지난해와 비교할 때 특별한 소비 호재가 없는 것도 돼지 값 약세의 한 원인이 되고 있다.				  					지난해 수입 돈육, 소비 늘었다
수입 증가에도 재고는 줄어
전지 등 가공육 수요 많아
지난해 돼지고기 수입량은 늘었지만 재고는 오히려 준 것으로 나타났다.
최근 육류유통수출협회에 따르면 11월말 기준 수입 돈육 재고량은 3만7천여톤(76개 창고 기준)으로 전달 3만8천톤에 비해 2.3% 감소했다. 11월 돼지고기 수입량이 10월 대비 50% 가량 증가했음에도 재고는 오히려 준 것이다.
특히 11월 재고는 일년전 3만9천여톤과 견줘서도 3.4% 가량 줄었다. 지난해 돼지고기 수입량이 전년 대비 증가하면서 재고도 전년비 높은 수준을 유지해오다 5개월만에 감소세로 돌아선 것이다. 11월까지 돈육 수입량을 보면 34만여톤으로 일년전보다 20% 가량 많았다. 그럼에도 이처럼 재고가 준 것은 그만큼 수입 돈육의 소비가 많았다는 얘기가 된다.
부위별로 보면 삼겹살은 전달에 비해서는 8% 적고 일년전과 견줘서는 62% 는 2만1천여톤을 기록, 가장 많았다. 삼겹살은 지난해 수입이 늘기도 했지만 무한리필 삼겹살점들이 인기를 끌었던 16년에 비해서는 수요처가 많이 줄었던 영향이 크다. 이에 비해 전지와 기타 부위의 경우 전달에 비해서는 8%, 4.6% 각각 늘고 일년전에 견줘서는 각각 32.3%, 43.9% 감소했다. 전지와 기타 부위의 경우 수입이 늘었음에도 한돈 가격이 오르면서 수요가 크게 증가했다는 것을 짐작케 하고 있다.				  					약세 한돈 중순 이후 ‘안정’
출하 줄고 올림픽 수요 기대
최근 약세를 기록하고 있는 한돈 가격이 중순 이후부터 출하 감소 및 평창 동계 올림픽 수요로 안정을 찾을 것으로 예측됐다.
육류유통수출협회는 지난 11일 육가공업체 관계자들이 참석한 가운데 최근 국내 돈육 시장에 대한 동향분석회의를 개최했다. 이날 참석자들은 최근 출하물량은 증가하나 대형유통점의 경우 소규모 할인 판매 행사도 중단되고 각급 학교 방학으로 인한 급식 물량도 부진하는 등 수요 호재가 없어 돼지 값이 낮게 형성되고 있다고 분석했다.
그러나 중·하순 이후 출하물량 감소 속에 내달 9일 개최될 평창 동계올림픽 수요에 대한 기대로 한돈 가격은 다시 오를 것으로 전망, 1월 평균 가격은 3천800~4천100원을 형성할 것으로 예측했다. 또한 이들은 돼지 정산 기준 가격이 탕박으로 전환된 이후 시장 상황이 가격에 잘 반영되고 있으며, 가격도 급등락 없이 안정적으로 유지되고 있다고 만족해했다.				 
3번쨰 기사입니다.
					새해 자조금 예산 343억원 확정
농축산부 승인…홍보비 1위 
올해 한돈 자조금 사업 예산이 343억4천만원으로 확정됐다. 
농림축산식품부는 지난 17일 지난해 자조금 대의원회에서 의결한 예산(안)에 대해 이 같이 사업 예산을 승인했다. 조성 금액은 △농가거출금=177억6천만원 △정부지원금=54억3천만원 △이익 잉여금=111억3천만원 등 총 343억원이 조성될 계획이다. 이에 따라 올해 자조금 사업 운용은 △소비홍보(27.6%)=94억7천만원 △유통구조개선(2.5%)=8억7천만원 △교육 및 정보제공(15.1%)=51억8천만원 △조사연구(2.5%)=8억5천만원 △수급안정(10.4%)=35억6천만원 △운영관리비(4.1%)=14억1천만원 △예비비(34.1%)=117억원 등으로 사용될 계획이다.				  					‘안전 한돈’ 생산에 정부-농가 ‘엇박자’
구제역 백신 2회 접종에 품질 저하 우려
“‘이상육’ 늘 때 소비자 불신 누가 책임”
지역별·시기별로 탄력적으로 운영 요구
안전한 한돈 생산을 위해 농가 및 업계는 자구책을 마련하고 있는 반면 정부는 되레 돼지 이상육 발생을 증가시키는 법안을 고시하는 등 엇박자 행보를 보이고 있어 빈축을 사고 있다.
지난해 계란 살충제 파동이 전국을 강타하면서 한돈농가 역시 안전한 한돈 생산을 요구받고 있다. 이에 따라 업계는 작년 12월 박피 도축 과정에서의 안전성 문제를 제기했다. 박피 도축 과정이 위생상 소비자들의 지적을 받게 되면 한돈산업에도 치명타가 될 수 있다는 것. 이에 업계는 박피 도축 전면 중단에 합의하며 불행의 싹을 미리 자르는 결단을 보였다. 또한 최근 양돈장에서 항생제 사용 문제가 대두되면서 업계는 올바른 항생제 사용을 홍보하고 나서고 있는 등 나날이 안전한 한돈 생산을 위한 경각심이 높아지고 있다.
그러나 최근 정부는 자돈 구제역 2회 접종을 골자로 한 구제역 예방접종·임상검사 및 확인서 휴대에 관한 고시 안을 개정했다. 이에 따라 자돈의 경우 2월부터 1회 접종서 2회 접종으로 변경된다. 문제는 2회 접종 의무화시 이상육 발생도 크게 증가, 한돈산업의 또 다른 뇌관이 될 수 있다.
한돈협회의 한 관계자는 “이상육 저감 방안이 마련되지 않은 채 2회 접종을 의무화한다는 것은 안전 한돈 생산에 어긋나는 처사로 이상육 발생 증가로 인한 소비자 불만 및 이로 인한 한돈 신뢰 저하는 누가 책임질 것이냐”고 크게 반발했다. 이에 협회는 정부의 구제역 백신 2회 접종 의무화는 피내접종용 무침주사 개발 및 이에 맞는 백신 공급 등 현실적인 이상육 절감 대책이 마련된 이후에야 조정돼야 한다고 주장하고 있다. 또한 전지역 2회 접종 의무화보다 백신 1회 접종을 기본원칙으로 하되 지역별·시기별로 탄력적인 운영이 필요하다고 주장하고 있다.
이 같이 안전 한돈 생산을 요구받고 있는 현재, 농가 및 업계는 등급제 확대, 항생제 줄이기 캠페인, 피내접종용 백신 개발 등 자구책을 마련하고 있는 반면, 정부는 방역 강화를 위해 이상육 돼지 증가를 불러오는 법안을 개정하고 있어 농가들의 불만의 목소리가 점점 높아지고 있다.				  					앞으로 돼지 증가할 일만 남았다
3분기 연속 모돈 100만두 유지
금년 출하 예정 두수도 늘어
통계청, 12월 기준 두수 발표
12월 돼지 사육두수가 9월에 비해서는 줄었지만 전년 동기와의 차이는 더 벌렸다.	
지난 18일 통계청에 따르면 12월 기준 돼지두수는 1천51만4천마리로 전분기 1천78만마리에 비해서는 2.5% 감소했다. 반면 전년동기 1천37만마리에 견줘서는 1.4% 증가했다. 지난해 3월, 6월, 9월 돼지가 전년동월대비 0.1%, 0.7%, 1.1% 늘었으며 12월에는 그 차이가 더 커진 셈이다.
모돈 역시 100만마리로 일년전 97만4천마리에 비해 2.6% 많아 전체 돼지두수에 비해 더 큰 폭의 증가세를 보였다. 이를 볼때 향후 돼지 사육두수가 더 증가할 여지가 충분한 상황.
월령별로 보면 전 구간에서 전년 동기보다 0.9~3.1% 증가해 향후 출하물량 증가도 예상되고 있다.
이런 가운데 사육 규모별로는 1천마리 미만 농가에서는 82만마리가 사육되고 있어 전년동기에 비해 3.6%가 감소했으며 1천~5천마리농가 역시 일년전보다 0.8% 적은 544만마리가 키워지는 것으로 조사됐다. 반면 5천두 이상 농가 사육두수는 426만마리로 전년 대비 5.5% 증가했다. 동시에 사육가구수 역시 5천두 미만은 줄었지만 5천마리 이상은 늘었다. 이로써 양돈농가당 돼지 사육두수는 2천386마리로 전년비 5.3% 증가했다.				  					한돈 생산량 100만톤 시대 개막
18년 102만톤 예상돼
올해 한돈 생산량만 100만톤을 돌파할 것으로 보인다.
축산물품질평가원에 따르면 지난해 한돈 생산량은 99만8천톤으로 전년(98만6천톤) 대비 1.2% 증가했다고 밝혔다. 올해 도축두수가 작년보다 2.6% 늘어날 것으로 전망돼 한돈공급량은 102만톤으로 추산되고 있다. 이로써 한돈공급량 100만톤 시대가 예상되고 있다.
한편 지난해 국내 총 돈육 공급 물량은 △136만7천톤=한돈(99만8천톤)+수입(36만9천톤)으로 전년(130만4천톤) 대비 4.8% 증가한 것으로 나타나 사상 최고의 공급량을 기록한 것으로 분석됐다.				  					작년 양돈사료량 사상최고
636만4천톤 전년비 1.7% 증가
자돈·번식 4%·6% ↑ 비육 1% ↓
양돈사료량이 3년 연속 600만톤 대를 지속한 가운데 17년 양돈사료량이 사상 최고치를 기록했다.	
최근 농림축산식품부에 따르면 12월 양돈사료량은 57만6천여톤으로 전달 58만여톤 대비 0.8% 가량 감소했지만 일년전 56만톤에 견줘서는 2.8% 가량 늘었다. 11월에 비해서는 번식돈용을 제외하고는 모두 감소한 반면 전년 동월에 비해서는 전 구간이 많았던 것이다.
이로써 지난해 전체 양돈사료량은 636만4천여톤으로 16년 625만7천톤에 비해 1.7% 많았다. 지난 15년 이후 3년 연속 600만톤대의 사료량을 기록했으며 지난해에 이어 2년 연속 연간 양돈사료량 사상 최고치를 경신하게 됐다.
지난해 돼지 사육두수와 출하물량이 사상 최고치를 기록했던 만큼 양돈사료량에도 양돈산업의 양적 성장이 반영된 결과다.
17년 양돈사료 용도별 생산량을 보면 자돈용이 199만톤으로 전년 대비 3.9% 증가한 반면 비육돈용은 출하 증가에도 오히려 16년보다 1% 가량 감소한 325만여톤을 기록했다. 가장 두드러진 증가세를 보인 것은 번식돈용 사료였다. 지난해 사육규모를 지속 늘려온 결과, 지난해 번식돈용 사료는 112만7천여톤으로 일년전에 견줘 6% 많았다.				  					탕박 등급제 시행 고작 20%
지급률제 60%보다 크게 낮아
한돈협  “퇴행적 현상 용납 못해”
현재 대부분의 육가공업체가 등급제가 아닌 탕박 지급률제로 돼지 정산을 하는 것으로 나타났다.
한돈협회는 최근 전국 육가공업체를 대상으로 돼지 정산 방법에 대한 조사를 실시했다. 그 결과 등급제 시행 육가공업체는 20%(16개소)에 불과한 것으로 나타났으며, 등급제+지급률제 혼합 업체가 20% (16개소), 지급률제 업체는 60%(47개소)로 조사됐다.
이에 협회는 지난 17일 6번째 성명서를 발표하고 “박피 중단 한 달이 지나도 농협 계열과 일부 민간업체만 MOU 취지대로 등급제 정산을 시행하고 있을 뿐, 과반수 이상의 육가공업체가 등급제정산을 외면한 채 지급률제 정산을 강요하고 고착화하려는 퇴행적 현상을 용납할 수 없다”며 “등급제 정산 시행업체가 20%에 불과한 상황에서 농가가 도축시 내는 등급판정수수료가 무슨 의미가 있는지 되묻고 싶다”고 강조했다. 이에 협회는 “등급제 전면실시가 조기 정착되지 않으면 전국의 한돈농가들은 특단의 조치를 취할 수밖에 없다”고 촉구했다.				 
4번쨰 기사입니다.
					[양돈전망]한돈 올해 내년 하락하다 20년부터 올라
농경연 2018 양돈전망
○…올해와 내년까지 돼지고기 공급량 증가로 돼지 값 하락이 점쳐지고 있다. 국내 생산량도 늘지만 수입량 역시 크게 줄지 않을 것이란 분석이다. 농촌경제연구원은 지난달 24일 ‘2018 농업전망’을 통해 올해를 비롯해 중장기 양돈수급 전망을 발표했다. 이 내용을 정리, 소개한다.…○	
18년 4천481원, 19년 4천281원까지 떨어져
PSY 19.5→21.2두, MSY 13.5→16.9두로
현대화·질병 준 영향…선진국과 비교시 낮아
17→27년, 생산 9%, 소비 7.3% 각각 늘어
미국 돼지 값 하락, EU 대중국 수출 감소
돈육 수입량 줄어도 30만톤 훌쩍 넘길 듯
■ 돼지고기 수급 동향
돼지 사육 두수는 13년 모돈 감축 이후 PED, 구제역 등에도 불구하고 14년부터 돼지고기 가격이 높게 형성되면서 지속 증가해 지난해 9월 1천79만 마리로 역대 최대 사육두수를 갱신했다. 이에 따라 지난해 돼지 도축두수는 16년보다 1.1% 증가한 1천671만 마리였으며 한돈 생산량도 90만1천톤으로 16년 89만1천 톤보다 1.1% 증가했다. 이처럼 한돈 생산량 증가에도 불구하고 수요 증가와 관세 인하로 지난해 돼지고기 수입량은 16년 31만9천톤보다 16% 증가한 36만9천톤이었다. 돼지고기 생산량과 수입량이 증가하면서 17년 1인당 돼지고기 소비 가능량은 24.5㎏으로 16년 24.1㎏ 보다 1.7% 늘었다.
■ 돼지 생산성 동향
우리나라 MSY는 16년 기준 16.9마리로 덴마크(30.1마리), 네덜란드(28.4마리), 독일(27.4마리) 등 양돈 선진국에 비해 상당히 낮은 수준이다. 또한 이유 후 육성률도 양돈 선진국의 경우 90% 이상이나 우리는 80% 수준이다.
이러한 차이는 번식관련 질병으로 모돈의 분만율이 낮고 사양관리 기술이 부족하기 때문이다. 노후화된 시설로 인한 환기 및 보온 문제로 호흡기 질환이 다발, 이유 후 폐사가 많고 과밀 사육과 사육 환경에 따른 만성 소모성 질병 발생이 원인으로 파악된다.
다행히 국내 양돈 생산성은 향상되고 있다. 지난 07년과 비교해 PSY는 19.5마리에서 16년 21.2마리로, MSY는 13.5마리에서 16.9마리로 증가했다. 이유 후 육성율도 07년 69%에서 16년 80%로 향상된 것으로 판단된다. 생산성이 향상된 것은 축사시설 현대화 사업의 효과와 생산성 하락의 주원인으로 지목되고 있는 PED, PRRS 발생이 지난 14년보다 50% 이상 감소하는 등 질병 발생이 과거보다 줄었기 때문이다. 아울러 사료 요구율 분석 결과 06년 3.60에서 연평균 0.8씩 감소해 17년 3.28로 사료 요구율이 향상된 것으로 나타났다.
■ 소비자 조사 결과
소비자 조사(1월 3~4일, 소비자패널 639명 대상) 결과 육류별 소비 비중은 돼지고기가 35.4%로 가장 높았다. 가정 내 소비 비중은 58.1% 외식 소비는 41.9%로 조사되었다. 또 가장 선호하는 부위는 삼겹살이었으며 다음으로 목살, 갈비, 전지/후지 순으로 조사됐다.
돼지고기를 구매하는데 가장 중요한 요인은 부위(삼겹살, 목살, 갈비 등)였으며 다음으로 원산지, 가격, 품질(신선도) 순으로 나타났다. 올해 한돈 소비를 늘리겠다는 응답이 줄이겠다는 응답보다 높게 조사되었고 수입 돼지고기는 소비를 줄이겠다는 응답 비중이 더 높았다.
■ 돼지고기 가격 동향
17년 돼지 도매가격 상승은 공급보다 수요 증가 측면이 견인한 것으로 분석되고 있다. 즉 국내 생산량과 수입량이 증가해 가격 하락 요인으로 작용했으나 수요가 10% 이상 증가한 것으로 파악되고 있다. 이에 지난해 돼지 도매가격은 4천947원/kg(탕박 기준, 제주도 가격 포함)으로 16년 4천600원 대비 7.5% 올랐다. 부위별 도매가격을 보면 △삼겹살=1만5천726원, 5.6% ↑ △목살=1만4천200원, 0.7%↑ △전지=7천378원, 5.2%↑ △후지=3천936원, 15.3%↑ 으로 모두 올랐다. 소매가격 역시 돼지고기 수요 증가로 국산 냉장 삼겹살(100g 당 2천95원 전년비 6.1%↑)과 수입 냉동 삼겹살(1천58원, 2.3%↑) 모두 상승했다.
■ 돼지고기 교역전망
미국산 돼지고기는 자국 내 생산량 증가로 수입 단가가 19년까지 하락할 것으로 전망되어 국내 도매원가도 19년까지 하락할 것으로 전망된다. EU산 돼지고기는 관세가 점진적으로 인하ㆍ철폐되나 환율 상승과 수입 단가 상승으로 국내 도매원가는 18년 이후 상승세를 유지할 것으로 전망된다. 이에 따라 미국산 돼지고기 수입증가 요인이 있고 EU는 지난해보다 도매원가가 상승하지만 중국으로의 수출이 감소한 부분을 다른 아시아 지역으로 대신 수출하려 할 수 있어 우리나라로 수출이 증가할 수 있다. 18년 우리나라 돼지 가격이 하락할 것으로 전망되어 수입량 감소가 예상되나 주요 수입국의 상황과 국내 돼지가격이 평년 수준 유지한다는 점을 가정하면 수입량이 크게 감소하지는 않을 것으로 전망된다.
■ 2018년 및 장기 수급 전망
돼지 가격이 상승하면서 양돈 농가의 모돈 사육 의향이 상승, 3월 모돈 사육두수는 전년 동월보다 증가한 101만∼103만마리로 전망된다. 또 전체 사육두수는 17년 3월보다 2.6∼4.5% 증가한 1천60만∼1천80만 마리로 전망되며 6월은 지난해보다 1.6∼3.5% 증가한 1천60만∼1천80만 마리가 될 것으로 전망된다. 모돈수 증가로 올해 전체 사육 두수는 1천70∼1천90만 마리로 전망된다.
이에 따라 18년 전체 도축 두수는 1천751만 마리, 돼지고기 생산량은 93만톤으로 전망된다. 수입량은 한돈 생산량 증가에 따른 가격 하락으로 지난해보다 감소한 34만3천 톤으로 전망된다. 또 도매가격은 1월 4천200∼4천500원(탕박 ㎏당)으로 전년 동월보다 낮을 것으로 전망된다. 2월은 1월과 비슷한 수준으로 전망되며 학교 급식 재개와 나들이 수요가 증가하는 3월과 4월은 1, 2월보다 상승한 4천400∼4천700원으로 전망된다. 5월과 6월은 3, 4월보다 상승한 평균 5천원 이상에서 형성될 것으로 전망된다. 18년 연평균 돼지 도매가격은 4천481원(제주 가격 포함)으로 예상된다.
■ 장기수급 전망
사육 두수 증가세는 19년까지 지속되다 이후 공급 증가에 따른 가격 하락으로 21년까지 감소할 것으로 예상된다. 22년부터 다시 증가세로 전환돼 27년 연평균 사육 마릿수는 1천150만 마리 내외가 될 것으로 보인다. 생산성이 향상되어 모돈수는 점차 감소할 것으로 전망된다. 사육 두수 증가로 돼지 도축 및 돼지고기 생산량은 2019년까지 증가 후 2020∼21년까지 감소할 것으로 전망된다. 이후 돼지고기 생산량은 증가세로 전환되어 27년에는 98만3천톤이 생산될 것으로 전망된다. 	<표 참조>
수입량은 FTA 타결에 따른 관세 인하 및 철폐와 육류 소비 증가 등으로 지속적으로 증가해 27년 37만9천 톤 내외가 될 것으로 전망된다. 돼지고기 생산량이 증가하면서 내년 돼지 도매가격은 4천281원까지 하락할 것으로 전망된다. 20년 도축 마릿수 감소로 지육가격이 상승세로 전환되고 이후 소득 증가와 육류 소비 증가로 22년 4천542원, 27년 4천798원으로 전망된다.				  					돼지 증가율 충남·전남 가장 높아
통계청 4년간 전국 평균 6%대…두 곳은 10% 대
지난 4년간 고돈가가 지속되면서 국내 돼지 사육두수가 크게 증가한 가운데 지역별로는 충남과 전남이 가장 많이 늘었다.
최근 통계청에 따르면 지난해 12월 기준 돼지 사육두수는 1천51만마리로 일년전 1천37만마리 대비 1.4% 늘었다. 이로써 돼지 사육두수는 12월 기준으로 지난 13년 991만마리서 지난해까지 4년 연속 증가했다. 이는 무엇보다 이 기간 지속돼온 고돈가의 영향이다. 13년과 비교하면 돼지 사육두수는 4년간 6% 가량 증가한 셈이다. 그런데 지역별로 보면 차이가 크게 나타나고 있다.
먼저 최대 사육지역인 충남을 보면 지난해 12월 217만마리로 역시 1위 자리를 지킨 가운데 전년 대비로는 0.1% 증가하는데 그쳤다. 그러나 지난 13년과 비교하면 무려 10.5%가 늘었다. 이보다 더 크게 증가한 지역은 전남(110만마리)으로 일년전에 비해서는 0.5% 적었지만 지난 4년간 10.9%가 늘었다.
이 밖에 다른 지역들을 보면 △경기=187만마리, 전년비 2.3%·13년 대비 3.7%↑ △경북=125만마리, 〃2.4%·〃2.2%↑ △전북=123만마리, 〃3.4%·〃7.1%↑ △경남=115만마리, 〃2.4%·〃9.4%↑ △충북=63만마리, 〃2.2%↑·〃0.3%%↓ △제주=56만마리, 〃1.3%↓·〃0.8%↑ △강원=45만마리, 〃1.5%↓·〃6.2%↑으로 대부분 전년 대비는 물론 4년전과 견줘 두수가 증가했으나 지역별로 차이는 컸다.				  					17년 1인당 돈육 소비 24.5kg
전년보다 0.4kg 늘어
우리 국민 1인당 돼지고기 소비량이 지난해 또 사상 최고치를 기록했다.
최근 농촌경제연구원은 지난해 1인당 돼지고기 소비량이 24.5㎏으로 16년 24.1㎏에 비해 1.7% 증가했다고 밝혔다. 지난 13년 20.9㎏으로 20㎏대를 넘은 돈육 소비량은 매년 증가하며 최고치 경신을 이어가고 있는 것이다. 농경연은 이 같은 소비 호조가 올해도 이어지면서 24.6㎏으로 늘고 오는 27년에는 25.6㎏까지 늘 것으로 추산했다.				  					구제역 방역 활동 고삐 죈다
5월까지 특별방역기간 실시
농림축산식품부는 최근 주변 국가의 구제역 발생과 과거 발생 사례들을 감안할 때 지금 국내 구제역 발생 위험이 높다고 보고 특별방역기간이 종료되는 5월까지 한층 방역을 강화할 계획이라고 밝혔다.
이에 농축산부는 구제역 백신 항체 양성률 기준치 미만 농가에 대해서는 방역실태를 점검하고 소규모 농가의 소독 강화를 위해 농협 공동방제단을 이달부터 당초 450개에서 540개로 늘려 확대 운영한다.				  					한돈 가격 하락해도 생산비 수준 이상
올해 4천481원 내년은 더 떨어져
출하 늘어…2020년엔 다시 올라서
농경연 돈육 수입 줄어도 30만톤 넘길 듯
올해부터 내년까지 돼지 가격이 하락할 것으로 전망됐다. 이후 2020년부터 도축 마릿수 감소로 다시 상승세로 전환될 것으로 예측됐다.
농촌경제연구원은 지난달 24일 서울 롯데호텔에서 2018년 양돈전망을 발표하고, 올해 및 중장기 돼지 값에 대해 전망했다.
발표에 따르면 금년 연평균 모돈 수는 지난해 모돈 입식 증가로 101~103만마리로 전망, 전체 사육마릿수도 늘어 1천70만~1천90만마리로 예측됐다. 또한 올해 돼지 도축 마릿수는 17년(1천671만두)보다 2.0% 증가한 1천751만 마리가 될 것으로 예상됐으며, 수입량은 지난해(36만9천톤)보다 7.5% 감소한 34만3천톤이 들어올 것으로 전망됐다. 따라서 올해 국내 연평균 돼지 값은 탕박 기준 지육 kg당 4천481원(제주 포함)을 형성, 지난해 4천947원보다 10.4% 하락할 것으로 예측했다. 그렇지만 이 가격은 생산비(3천700~3천800원 추산) 수준을 웃돈 수준이다. 상반기 돈가를 살펴보면 2월은 4천200~4천500원을 형성하다 학교 급식 재개와 나들이 수요가 증가하는 3~4월은 4천400~4천700원으로 전망됐다. 이후 5~6월은 평균 5천원 이상의 가격이 형성될 것으로 예측됐다.
또한 농경연은 장기 수급 전망을 통해 내년까지 사육 마리 증가세가 지속되면서 가격 역시 올해보다 더 하락해 연평균 4천281원이 형성될 것으로 내다봤다. 이후 2020년부터 사육두수 감소세가 이어지면서 지육가격도 상승세로 전환돼 2022년에는 4천542원, 2027년에는 4천798원을 형성할 것으로 예측됐다.
그러나 FTA 타결에 따른 관세 인하 및 육류 소비 증가 등으로 돼지고기 증가세가 지속되면서 2027년 수입량은 37만9천톤으로 예측, 연평균 30만톤 이상 시대가 고착화될 것으로 전망됐다.				  					한돈 햄·소시지 比 수출 길 열려
가공품 검역·위생협의 완료
햄, 소시지 등 돼지고기 가공품을 필리핀(比)에 수출할 수 있게 됐다.
농림축산식품부와 식품의약품안전처는 최근 필리핀 관계당국과 우리 가공 축산물 수출을 위한 검역·위생 협의를 완료했다고 밝혔다. 수출 가능 품목은 돼지고기, 쇠고기, 닭고기, 양고기, 염소고기 등을 가공한 축산물이다. 즉 이들 원료육을 가열, 훈제, 염지, 건조, 양념 혹은 이를 혼합한 방식으로 가공 처리한 제품이다.
농축산부는 식약처와 협력해 13년 10월부터 필리핀으로 축산물을 수출하기 위한 노력을 시작, 그동안 우리나라 가축방역 및 축산물 위생 관리 자료와 수출 희망 업체 정보를 제공하는 등 긴밀한 협의를 진행해 왔다는 설명이다. 한돈 생산량 증가로 돼지 값 하락이 우려되는 가운데 이번 필리핀 수출이 동남아 시장 수출 확대로 이어져 한돈의 시장을 확대시키는 역할을 할 수 있을지 기대되고 있다.				  					작년 돼지 생산액 7조원 첫 돌파
7조3천582억원, 농업 1위 고수
올해는 한돈 떨어져 7조원 ‘위태’
지난해 돼지 생산액이 사상 처음으로 7조원을 돌파했다.
최근 농촌경제연구원의 농업 생산액 전망에 따르면 지난해 돼지 생산액은 7조3천582억원으로 추정, 6조9천529억원을 기록한 쌀을 제치고 2년 연속 농업 생산액 1위 자리에 오른 것으로 분석됐다. 지난해 돼지 생산액은 1천671만두의 사상 최대 물량에다 돼지 가격(kg당 4천947원) 역시 높아 처음으로 7조원 대를 돌파한 것으로 나타났다.
그러나 올해 한돈가격이 하락할 것으로 전망되면서 농업 생산액은 작년 대비 6.6% 감소한 6조8천740억원으로 전망됐다. 그럼에도 농업 생산액 1위 자리는 고수할 것으로 예측됐다. 생산액 2위 자리로 내려앉은 쌀 생산액이 지속적으로 하락할 것으로 예상돼서다. 쌀 생산액은 지난해 6조9천529억원으로 전년보다 8.8% 증가했으나, 올해 지속적인 생산량 감축으로 6천7천억원대로 감소할 것으로 분석됐기 때문이다.				  					PED 극성…농장 피해 속출
12월 기점서 전국으로 확산
한파에다 초산돈 면역 저하로
전국이 ‘돼지 유행성 설사(PED)’로 몸살을 앓고 있다.
최근 관련업계 및 현장 수의사들에 따르면 지난해 12월부터 남부지역을 중심으로 PED가 발생, 1월부터 현재는 전국적으로 PED가 속속 발생하고 있다는 전언이다. 특히 PED는 지난 2014~2015년 전국적으로 유행된 이후 2016~2017년 비교적 잠잠했으나 지난해 12월을 기점으로 다시 유행하고 있다.
이 같은 PED 유행은 올해 매서운 한파가 지속지면서 농가들이 사양관리에 어려움을 겪고 있는 영향과 최근 농가들 돈군 내 초산 분만돈이 많기 때문으로 분석되고 있다. 지난해 후보돈 판매 두수가 크게 증가하면서 농장 내 면역력이 낮은 초산 비율도 높아진 것이다.
이와 관련, 이일석 카길애그리퓨리나 이사는 “최근 PED로 자돈 폐사가 늘면서 올 상반기 출하두수에도 영향을 줄 수 있다”며 “PED 확산 여부에 따라 금년 7~8월 출하할 돼지가 예상보다 줄어 돈가에도 영향을 미칠 수 있다”고 전망했다.				  					MSY 2025년 23.8두로 높인다
농축산부 ICT 기술 적극 응용
정부가 오는 25년까지 양돈 생산성을 현재보다 30% 가량 향상시킨다는 목표를 세웠다.
최근 농림축산식품부는 양돈업 경쟁력 제고 차원에서 ICT 등 첨단기술의 활용을 확대, 25년까지 MSY 23.8두를 달성키로 했다. 이는 16년(18.3두)에 비해 30% 가량 높은 수준.
농축산부는 ICT가 양돈에 적용될 경우 RFID(무선주파수 인식장치)를 활용해 개체별 급이량 등 사양관리는 물론 질병 치료와 관리가 가능해 지는 등 ICT를 통해 생산성을 높일 수 있을 것으로 기대하고 있다. 또 ICT 장비 표준화와 통합 DB 관리기관을 선정, 운용함으로써 데이터 공유기반을 마련하고 빅데이터 활용을 점차 확대키로 했다.				 
5번쨰 기사입니다.
					1월 돼지 출하 160만두 ‘와~’
1월 중 최고…전년비 17% 늘어
최근 축산물품질평가원에 따르면 1월 돼지 출하두수는 160만여마리로 전달보다 10% 많았고 지난해 동월 137만마리 대비 17% 급증했다. 특히 지난해 11월 세웠던 월 최대 출하물량 기록인 160만1천마리와의 차이는 3천여두에 불과한 수준이다. 물론 역대 1월 출하물량으로는 최고치였다.				  					1월 돼지 값 2년여만에 최저
3,853원…전년비 9% 하락
물량 늘고 소비 호재 없어
1월 돼지 값이 급락하면서 2년여만에 가장 낮았다.
최근 축산물품질평가원에 따르면 1월 돼지 도매시장 평균 경락가격은 3천853원(제주제외)으로 전달 4천203원에 비해 8.3%, 지난해 동월 4천243원 대비 9.2% 각각 하락했다. 지난 16년 2월 이후 가장 낮은 수준이다. 이처럼 돼지 값이 하락한 것은 무엇보다 출하가 많았던 데다 박피 도축 중단으로 탕박 도매시장 물량이 크게 늘어난 것이 첫 번째다. 또한 방학 기간에다 연일 계속되는 맹추위 등으로 수요도 신통치 못했던 것으로 풀이된다.				  					충남 양돈장 1410개…홍성 1위
돼지가 전국서 가장 많은 충남도 내에서도 홍성에 가장 많은 돼지가 사육되는 것으로 조사됐다.
충남연구원은 지난달 29일 ‘충남도내 소, 돼지, 닭 축사지도’를 발표했다. 이 자료는 각 축종별 사육두수, 축사면적, 축사별 사육밀도를 분석한 내용을 담고 있다. 도는 이 자료를 가축질병자료, 매몰지, 환경 데이터와의 연계를 통해 입체적인 축산 및 환경 연구 기초자료로 활용할 예정이다. 한편 충남도내에는 모두 1천410개 양돈장에서 216만6천여마리의 돼지를 키우며 돼지가 가장 많은 시군은 홍성군(410개, 51만5천마리)으로 조사됐다.				  					7~8월 이상육 늘어 ‘안티 한돈’ 우려
비육돈 구제역 백신 2회 접종 실시로
“냄새 분뇨에다 품질까지 먹칠 하나”
지난 1일부터 비육돈 구제역 2회 접종이 의무화되면서 올 7~8월 이후 한돈에서 이상육 발생이 크게 증가할 것으로 우려되고 있다.
농림축산식품부는 최근 구제역 예방접종·임상검사 및 확인서 휴대에 관한 고시를 개정하고, 오는 1일부터 구제역 백신 접종 횟수는 해당 백신의 품목 허가된 접종방법에 따를 것을 법으로 명시했다. 이에 따라 현재 국내에 공급 중인 구제역 백신 3종 모두 2회 접종을 명시하고 있어 농가들은 앞으로 비육돈의 경우 1회 접종서 2회를 접종해야 된다.
이럴 경우 2회 접종 한 비육돈이 본격 출하되는 7~8월 이후의 돼지의 경우 이상육 발생 비율이 급증, 고돈가 시기인 7~8월 소비자들의 불만도 높아져 한돈에 대한 신뢰 하락이 우려되고 있다.
가령 한 양돈조합의 이상육 발생 현황 조사에 따르면 2015년 1~3월 목심의 이상육 발생 비율이 44.4%로 작년 동기간(22.1%) 대비 두 배(22.3%P) 증가했다고 분석한 바 있다. 이는 전년 12월 구제역 발생으로 발생 지역 및 인근지역 구제역 백신 일관 접종 실시에 따라 이상육 발생 비율도 이 기간 동안 2배 이상으로 증가한 것이다.
이에 따라 올 여름철 이상육 급증이 현실화되면 한돈산업은 분뇨·냄새 문제에다 한돈 품질 저하 문제까지 대두돼 신뢰도 하락이 불가피, ‘안티(反) 양돈’이 가속화될 것으로 전문가들은 우려하고 있다.				  					연초부터 돼지고기 수입 ‘물 밀 듯’
1월 4만톤…34개월만에 최고
가공용 수요로 앞다리 36% 폭증
후지도 증가세, 삼겹은 11% 감소
연초부터 수입 돼지고기가 국내 시장에 대량으로 쏟아져 들어왔다.
최근 식품의약품안전처에 따르면 1월 돼지고기 수입검사 물량은 4만톤으로 전달 3만톤보다 34%, 일년전 3만6천톤 대비 12% 각각 늘었다. 수입량이 4만톤대를 기록한 것은 지난 15년 3월(4만2천톤) 이후 34개월만이다.
이처럼 1월 수입이 급증한 것은 수입육에 대한 수요가 주요 원인으로 분석된다. 지난해 돼지고기 수입량이 전년 대비 16% 가량 증가한 반면 12월말 수입육 재고는 14% 가량 줄었다. 특히 고돈가가 지속되면서 가공용에 대한 수입육 수요가 늘면서 전지의 경우 재고가 무려 36% 감소했다. 이와 함께 미국 등 수출국의 공급물량이 늘고 가격이 안정적으로 형성되고 있는 것도 한 원인으로 지목되고 있다.
이에 1월 부위별 수입량을 보면 앞다리가 1만7천톤으로 삼겹살(1만5천톤)보다 많았으며 일년전 1만2천600여톤과 견주면 무려 36% 증가했다. 또 뒷다리도 641톤으로 물량은 적었지만 17년 동월(47톤) 대비로는 13배가 넘는 물량이 들어왔다. 이에 비해 삼겹살은 작년보다 11% 감소했다.				  					가축분뇨법 ‘헌법소원’ 제기
축단협  “미허가 축사 폐쇄는 국민 기본권 침해”
축산관련단체협의회가 미허가 축사 폐쇄를 담은 가축분뇨법이 국민의 기본권을 침해하는 법률이라며 헌법 소원을 제출했다.
축단협은 지난 2일 헌법재판소를 방문해 ‘가축분뇨법 위헌 소송’을 제기했다. 이들은 2014년 개정된 가축분뇨법이 위헌임을 주장, 가축분뇨법이 축산 현실과 맞지 않는 규제로 적법화 진행이 불가해 이는 명백히 국민의 기본권을 침해하는 위헌 법률이라고 주장했다.				  					PED 발생 줄다 다시 늘어
신고만 집계, 실제는 더 많아
PED(돼지유행성설사병)가 전국에 걸쳐 퍼져 있어 좀처럼 잡히지 않고 있다.
최근 농림축산검역본부에 따르면 PED는 지난 14년 193건(3만3천646두)으로 폭발적으로 발생 후 감소하는 추세이긴 하나 15년 105건(1만7천657두), 16년 86건(8천963두), 17년 91건(6천374두)으로 발생이 끊이지 않고 있다. 특히 지역별로 보면 지난해 제주 44건을 비롯해 경남 13건, 경기, 충남 각 9건, 8건 등 거의 전 지역에 PED가 퍼져 있어 근절이 쉽지 않은 상황으로 파악되고 있다. 특히 집계된 피해현황은 가축방역기관에 농가들이 신고한 건만 집계한 것으로 실제로는 공식통계를 크게 웃돌 것이란 게 검역본부의 설명이다.				 
6번쨰 기사입니다.
NULL
7번쨰 기사입니다.
					돼지고기 자급률 78.6%가 목표
22년 현재보다 7~8%P 올리기로
“보다 공격적인 목표치 설정을”
70% 초반대의 돼지고기 자급률을 80%에 근접하는 수준까지 끌어올린다는 목표가 설정됐다.
농림축산식품부는 지난 6일 2018~ 2022 농업 농촌 및 식품산업 발전계획을 통해 돼지고기의 자급률을 78.6%로 설정했다. 국내 돼지고기 자급률은 수입량 증가로 지난 13년(81.3%) 이후 줄곧 75% 이하에서 머물고 있으며 지난해 역시 71% 로 추정되고 있다. 이에 돼지고기 자급률을 현재보다 7~8%P 가량 높이겠다는 목표다.
다만 이번 자급률 목표치는 지난 13년 설정된 80%에 비해 하향 조정된 수치다. 돼지고기뿐만 아니라 쇠고기도 기존 48%였던 목표치를 42.6%로 재설정하면서 전체 육류 자급률은 72.1%서 72%로 소폭 낮아졌다. 이에 대해 농축산부는 식생활 변화에 따른 소비 증가 등을 반영했다는 설명이다. 이와 함께 농축산부는 식량 자급률 목표치 역시 지난 16년 기준 50.9%에서 22년까지 55.4%로 높이겠다는 계획이나 이 역시 기존 목표치 60%에 비해서는 4.6%P 낮춰 잡았다.
양돈 등 농업계는 이에 대해 자급률 목표치가 농업 농촌 및 식품산업의 중장기 정책 지표가 되는 만큼 식량 안보 차원서 보다 공격적인 목표치를 설정, 적극적인 정책적 지원을 해야 한다고 주장하고 있다.
한편 농축산부는 종돈장 개량 네트워크 사업 강화를 통해 생존 산자수를 제고(15년 12두→25년 13두)하고 ICT 활용 스마트 축사 보급을 확대, 생산성을 30% 향상시킨다는 목표도 제시했다.				  					한돈 값 강세에 취했나? 농장 성적 ‘퇴보’
작년 한돈 값 4,947원 전년비 7.1% 올라
PSY 증가 속 MSY 하락, 최대 현안 ‘입증’
“돈가 하락할 때 적자 경영 속출 우려”
지난 4년간 한돈 강세에도 한국 양돈장 생산 성적은 오히려 퇴보했다. 지난해 MSY 18두 문턱을 넘지 못해 향후 돈가 하락 시 농가들의 경영 압박이 우려되고 있다.	
축산물품질평가원에 따르면 지난해 돼지 값은 4천947원(탕박, 제주포함)을 기록하며 4년 연속 4천500원(kg당 탕박) 이상을 기록하며 호황을 이어갔다. 그러나 양돈장 성적은 오히려 퇴보한 것으로 나타났다.
한돈협회 한돈팜스에 따르면 지난해 1~12월까지 농가들의 생산 성적을 최종 취합한 결과, 평균 생산 성적은 △MSY=17.8두 △PSY=20.9두 △출하일령=202일 △이유 전 육성률=91.5% △이유 후 육성률=85.5% △모돈 회전율=2.18회 △복당총산=10.88두 △복당이유=9.96두로 집계됐다. PSY의 경우 다산 모돈 보급 영향으로 전년보다 0.2두 상승했지만, MSY의 경우 전년 18두에서 오히려 0.2두 하락한 것으로 나타났다.
이 같이 번식 성적 향상에도 불구 비육 성적 하락 배경에는 이유 후 육성률이 좀처럼 개선되지 못하고 있기 때문이다. 이는 성적 저하 농장의 경우 시설 노후로 인해 매년 더해가는 폭염 및 한파 등 돈사 온도 관리에 어려움을 겪기 때문에 PRRS 상재화 및 PED 등 각종 호흡기 질병 다발로 폐사가 많은 때문으로 풀이된다.
특히 성적 하위 농가의 경우 이유 후 관리 미흡으로 비육돈 폐사율이 높고 사료요구율도 높아 결국 생산 원가도 높아져 최근 4년간 비교적 높은 돈가에도 불구 수익성도 그리 높지 않은 것으로 분석되고 있다. 이에 올해 하반기 이후 돈가 하락이 예상되면서 이들 농가들의 수지 악화에 따른 적자 경영 전환도 우려되고 있다.
이 같이 한국 양돈은 고돈가 호황이라는 ‘빛’속에 생산성 저하라는 ‘그림자’도 함께 존재하면서 향후 농가 경영 안정을 위해서는 ‘이유 후 육성률’ 제고라는 과제를 반드시 해결해야 할 것으로 지적되고 있다.				  					한돈 1등급이상 출현율 ‘제자리’
1월 63.8%…전월·전년 비슷
등급별 정산 앞두고 품질제고를
1월 돼지 등급판정 성적이 전달보다 떨어졌다.
최근 축산물품질평가원에 따르면 1월 등급판정을 받은 돼지는 160만마리로 전달보다 10%, 전년 동월 대비 17% 급증하면서 역대 1월 출하물량으로는 최고를 기록했다. 이처럼 출하물량은 크게 늘었지만 등급판정 성적은 신통치 못했다. 1월 출하 돼지 중 1+ 등급은 29.1%를, 1등급은 34.7%를 차지하면서 1등급 이상 출현율은 63.8%를 기록했다. 이는 전년 동월 63.6%에 비해서는 0.2%P 높았지만 전달 64.4% 대비 0.6%P 하락하면서 등급판정 성적이 뒷걸음질 쳤다.
전문가들은 최근 활발히 논의되고 있는 돼지 등급별 정산제가 본격적으로 적용될 경우 등급판정 성적이 농가 수익과 직결되는 만큼 농가의 품질 제고 노력이 더욱 중요해지고 있다고 지적하고 있다. 이에 농가에서는 농가의 수익 제고와 더 나아가 한돈 차별화를 위해 선별출하, 후기사료 급여, 암수 분리 사육, 출하 전 절식 등 품질을 높이기 위한 노력을 경주해야 한다고 강조하고 있다.				 
8번쨰 기사입니다.
					국내 종돈 생산 기반 확대
종돈장 사육 모돈 72,527두 7.1% ↑
전문 GGP,GP농장두수, 과반 차지
국내 종돈 생산 기반이 확대되고 있다.
최근 종축개량협회가 전국 132개 종돈장을 대상으로 실시한 실태조사에 따르면 현재 국내 종돈장의 총 모돈 사육두수는 7만2천527두로 지난해(6만7천483두)보다 7.1% 증가한 것으로 조사됐다. 이는 지난 2년간 계열화 업체 중심의 종돈장들이 생산 기반 확대를 위해 종돈 수입을 크게 늘리고 12곳의 신규 종돈장이 들어섰기 때문으로 풀이된다. 세부적으로 살펴보면 국내 종돈장이 사육하고 있는 모돈 가운데 순종 생산용은 1만6천396두로 지난해보다 7.1% 증가했으며, F1 생산용 모돈 역시 5만6천131두로 지난해와 비교해 7.6% 증가했다.
눈여겨 볼 점은 국내 12개 GGP 전문 농장들의 순종돈 사육두수가 총 8천120두로 국내 전체에서 차지하는 비중이 49.5%, GP 전문 농장의 F1 생산 모돈 두수는 3만1천344두로 전체 비중의 55.8%를 차지하고 있다는 점이다. 이 같이 GGP와 GP 전문 농장의 모돈 사육두수는 국내 종돈업계의 계열화·전문화 추세와 맞물려 매년 증가할 것으로 예측되고 있다.				  					2월까지 종돈 수입 ‘제로’
올해 2월말까지 종돈수입두수가 ‘제로’인 것으로 나타났다.
최근 종축개량협회에 따르면 1~2월 종돈수입두수는 0마리를 기록, 종돈 수입 급증세가 주춤했다.
협회는 1~2월 종돈 수입두수가 없는 것에 지난해 많은 수의 종돈이 수입된 영향과 한겨울 한파 지속 등 계절적인 이유로 한시적으로 수입이 주춤한 것으로 풀이했다. 그러나 3월 이후 수입이 다시 재개될 것으로 금년 수입 두수는 작년(4천409두)보다는 줄어들 것으로 전망했다.
한편 최근 2년간 종돈수입이 급증한 배경에는 고돈가로 인한 종돈 수요증가, 양돈장들의 직수입 물량증가, 계열화업체 종돈사업확장 등 다양한 이유로 종돈수입이 크게 증가했다.				  					1분기 내 탕박 등급제 전면 실시
육류수출협 정총서 결의
육가공업계가 1분기 내로 탕박 등급제 정산을 전면 실시할 것을 결의했다.
육류유통수출협회는 지난 21일 aT센터에서 정기 총회를 개최하고, 금년도 1분기 내에 등급별 정산이 전회원사에 확대 시행될 수 있도록 양돈농가와 적극 협의해 추진키로 했다. 이를 통해 한돈 품질 향상 및 공정한 돼지가격 정산으로 국내 양돈산업이 한 단계 크게 성장하는데 이바지한다는 계획이다.
또한 협회는 올해 회원 확대를 통해 협회의 위상 및 조직력을 강화해 나가기로 했다. 이를 위해 전국적인 지역별 조직화와 1사 1회원 가입운동을 전개하며, 지역별 조직화로 회원의 현장의견을 신속히 수렴키로 했다.
이 밖에 국내 축산물의 수출 활성화를 위해 정부와 함께 베트남, 필리핀, 싱가포르 등 수출국을 다변화하고, 가공품 수요가 많은 중국 등에 대한 육가공품 수출시장 개척에 적극 노력하며 수출활성화를 위한 운송비 지원 등을 정부와 적극 협의 추진키로 했다.				  					아프리카돼지열병 종합대책 발표
농축산부  국경검역 및 수입 축산물 검사 강화
발생 시 폐사율 100%에 이르는 아프리카돼지열병(ASF)의 국내 유입 차단을 위해 정부가 종합 관리 대책을 내놨다.
ASF는 2007년 이후 동유럽 및 러시아 남·서부지역의 사육돼지와 야생멧돼지에서 지속적으로 발생하고 있으며, 최근에는 러시아의 몽골 접경지역의 사육돼지(17년 3월18일)와 카자흐스탄 접경지역인 사육돼지(17년 7월6일)에서 발생했다. 우리나라는 유럽 및 러시아 등 ASF 발생국가들과 인적·물적 교류가 활발하여 ASF 유입 가능성이 상존하고 있는 실정이다.
이에 농림축산식품부는 지난 26일 축산기반을 위협하는 ASF의 유입을 사전차단하고, 국내 발생시 ASF의 조기근절을 방안을 담은 ‘아프리카돼지열병 예방 관리대책’을 발표했다.
대책에 따르면 정부는 ASF 유입예방을 위해 공·항만 국경검역을 강화키로 했다. 또한 ASF 조기 검색을 위한 휴대 축산물 등 모니터링 검사를 강화한다. 특히 ASF 발생시 조기근절을 위한 위기경보 강화, 스탠드스틸 명령, 신속한 살처분, 재입식 요건 등 신속 대응체계를 구축을 담은 SOP(긴급행동지침)도 마련했다.				  					1월 양돈사료 역대 1월중 최고
58만톤 전년비 8.6% 증가
자돈 줄고 비육 번식돈 늘어
이달부터 구간별 명칭 변경
1월 양돈사료량이 크게 증가했다.
최근 농림축산식품부에 따르면 1월 양돈사료량은 57만8천800여톤으로 전달 57만8천톤, 일년전 53만3천톤에 비해 각각 0.2%, 8.6% 늘었다.〈2면표 참조〉 월별 양돈사료량 중 사상 최대치를 기록했던 지난해 11월 58만톤에 단 1천여톤 못 미치는 양이다. 또 1월 양돈사료량 가운데서는 역대 최고치였다.
용도별로는 자돈용이 14만4천톤으로 전년 대비 11% 감소한 반면 비육돈용은 33만5천톤으로 일년전보다 무려 22% 많았다. 번식돈용 사료도 9만9천여톤으로 17년에 비해 5.7% 많았다.
한편 이달부터 ‘사료 등의 기준 및 규격’개정에 따라 양돈사료 조단백 성분 기준이 최소치에서 최대치로 변경되며 양돈사료 구간별 명칭이 변경돼 적용된다. 변경되는 명칭은 다음과 같다. △자돈용=포유자돈·이유돈 전기·이유돈 후기 △비육돈용=육성돈 전기·육성돈 후기·비육돈 전기·비육돈 후기 △번식돈용=번식용 웅돈·번식용 모돈·임신 모돈·포유 모돈.				  					MSY 전국 평균 22.4두 가능하다
첫 종부까지 사양관리가 관건
다산 모돈 사육 환경 최적화해야
국내에 다산 모돈 보급이 안착되면 전국 평균 MSY(18두 추정)를 지금보다 4두 많은 22.4두 이상으로 끌어올릴 수 있다는 주장이다.
김유승 (주)선진 양돈기술연구센터 팀장은 지난 21일 개최된 제17회 양돈연구회 양돈기술세미나에 참석, ‘다산 모돈에 최적화한 시설과 환경연구’라는 주제발표를 통해 이 같이 분석했다.
김 팀장은 “총산 15두, 생존두수는 14두, 이유 육성률 88% 가정 시 이유두수가 12.3두 이상인 모돈을 다산 모돈으로 정의할 수 있다”며 “이 같은 다산 모돈의 능력이 양돈장에서 100% 발휘된다고 가정했을 시 국내 평균 MSY를 현재 18두에서 22.4두(이유 12.3두×2.15회전×육성률 84.6%)까지 끌어올릴 수 있다”고 강조했다.
그러나 “다산 모돈 도입 후 첫 번째 종부까지 일령 및 체형 관리가 상당히 까다롭고, 산자수 증가로 인해 생시 체중이 줄어 관리 미흡 시 육성률이 크게 저하되면서 되레 농장 생산성을 악화시킬 수 있어 세밀한 관리가 요구된다”고 주장했다.
이에 김 팀장은 다산 모돈 사육을 위한 관리 방안으로 농장에 생산 시스템 및 사육환경을 최적화할 것을 주문했다. 농가들은 반드시 주간 교배 복수를 맞추고, 후보돈 사육두수는 모돈 두수 10%를 유지, 후보돈은 개체 급여를 통해 체형관리를 실시할 것을 당부했다. 이를 통해 첫 교배는 240일 전후로 체중은 140kg, 등지방 두께는 14mm일 때 종부를 실시하는 것이 바람직하다고 덧붙였다.				  					“양돈장 계속 할지 팔지…농가는 고민 중”
양돈 가치 높아지며 업체 ‘호시탐탐’ 
높은 가격 제시에 농가 마음 ‘흔들’  
“대기업 축산 진출 제한 법률 제정을”
“최근 충남 지역에서 농장을 운영하고 있는 김모씨는 요즘 고민에 빠졌다. 한 축산 계열화 업체에서 농장을 인수하기 위해 거액의 매매금을 제시 했기 때문이다. 이 농장은 지역에서 평이 좋고, 후계자도 있어 농장을 매매할 생각은 추호도 없었다. 그러나 계열화 업체에서 상상 외에 큰돈을 제시하면서 김씨는 마음이 흔들리고 있다. 최근 같은 한돈산업 호조가 언제까지 이어질지 모르고 정부의 각종 규제로 인해 양돈업 미래도 불투명하기 때문이다. 이에 따라 그는 현재 농장을 지속 운영할지, 높은 가격을 부르는 업체에 지금 파는 것이 좋을 지 선택의 기로에 서 있다.”
이 같이 최근 축산업 허가제, 사육거리제한 등 양돈업 신규 진입이 사실상 어려운 가운데 기존 양돈장의 가치가 점점 높아지고 있다.
농촌경제연구원에 따르면 지난해 1인당 돼지고기 소비량이 24.5㎏으로 16년 24.1㎏에 비해 1.7% 증가했다. 지난 13년 20.9㎏으로 20㎏대를 넘은 돈육 소비량은 매년 증가하며 최고치 경신을 이어가고 있으며, 이에 따라 한돈 가격 역시 2014년부터 2017년까지 탕박 kg당 평균 4천802원의 높은 가격을 형성했다.
이 같이 최근 4년간 한돈산업 호조를 바탕으로 돼지에 대한 생산 가치가 높아지면서 기업들도 호시탐탐 생산 분야 진출을 엿보고 있는 것이다. 이는 양돈 신규 진입이 어려운 가운데 일부 기업들이 후계자가 없는 농장, 시설이 열악한 농장, 부채가 많은 농장 등 운영이 어려운 농가를 인수하려는 움직임이 포착되고 있다. 또한 최근에는 시세보다 높은 가격을 제시하면서까지 농가들의 마음을 흔들고 있다. 심지어 위의 사례와 같이 후계자가 있고 정상적으로 운영하는 양돈장에게 까지 수시로 접근해 농장을 팔 것을 권유하고 있다.
업계의 한 관계자는 “고돈가가 지속되면서 양돈장 매매에 대한 관심이 커지고 있으며, 최근 일부 기업들이 자금력을 바탕으로 팔 생각이 없는 농장에도 수시로 접촉해 농가들을 흔들고 있다”고 말했다.
또 다른 관계자는 업계 관계자는 “일부 기업의 경우 시장 가격보다 높은 가격을 제시하면서 까지 농장 인수에 주력하고 있어, 향후 저돈가로 전환되면 많은 농가들이 기업에 농장을 팔지 않을까”하고 우려했다.
이 같이 최근 한돈산업 호조 이면에 기업의 생산 분야 진출 확대도 불거지면서 향후 기업농의 점유율 확대가 예상되고 있다. 최근 한돈협회가 조사한 한 축산기업의 양돈장 인수 현황에 따르면 이 기업은 충남지역을 중심으로 농장을 직접 운영하며 모돈 두수를 차츰 늘리고 있으며, 지속적으로 농장 인수를 시도하고 있는 것으로 파악, 예의주시하고 있다고 밝혔다.
이에 한돈협회 관계자를 비롯한 농가들은 기업의 생산 분야 진출 확대로 시장 독과점화가 가속화되면 농가들은 결국 기업에 종속될 수밖에 없다고 주장하며, 축산분야의 대기업 참여 제한 법률을 재 제정해야 한다고 한 목소리를 내고 있다.				  					작년 한돈 강세 원인은 ‘한돈 사랑’
출하 증가에도 재고 줄어
후지·삼겹 늘고 등심 감소
육류수출협 수급동향 분석
지난해 돼지 값 강세는 단연코 한돈 소비량 증가에 있다는 사실이 다시 한번 입증됐다. 출하물량 증가에도 지난해 말 기준 한돈 재고가 감소한 것으로 조사됐다.
최근 육류유통수출협회에 따르면 17년 12월 기준 한돈 재고량은 3만4천여톤으로 11월 3만2천톤에 비해서는 5.8% 가량 증가했으나 일년전 3만5천여톤 대비로는 1.7% 감소했다.
이로써 한돈 재고는 12월 기준으로 15년 4만4천톤서 2년 연속 감소했다. 특히 지난해 돼지 출하물량이 16년에 이어 2년 연속 사상 최고를 기록한 가운데 이처럼 재고는 준 것이다. 이는 한돈 소비가 활발했고 이는 곧 생산량 증가에도 한돈 값이 강세를 형성한 이유를 설명하고 있는 셈이다.
부위별로 보면 후지가 1만1천여톤으로 일년전과 견줘 58% 증가하면서 재고량도 가장 많고 가장 큰 폭으로 증가한 부위로 기록됐다. 다음으로 많았던 삼겹살은 7천300여톤으로 16년에 비해 22% 많아 역시 재고량이나 증가폭에 있어서 후지의 뒤를 이었다. 또 전지는 4천300여톤으로 전년대비 14% 가량 늘었다. 반면 등심과 목등심은 각각 3천400톤, 3천500톤으로 16년에 비해 각각 56.8%, 24.5% 감소하면서 전체 재고량 감소에 한 몫 했다. 또 기타부위(962톤)는 1천톤에도 못 미치면서 일년전보다 48.6% 줄었다.				 
9번쨰 기사입니다.
					출하 작년보다 많았다
2월말 295만두 전년비 7% 증가
2월 한돈값 작년보다 4% 하락
2월까지 출하두수가 작년보다 늘었다.
축산물품질평가원에 따르면 2월 돼지 출하두수는 135만마리로 1월 160만마리에 비해 15%, 지난해 동월 139만마리 대비 2.8% 각각 감소했다. 지난해와 견줘 출하가 준 것은 설 연휴가 지난해는 1월, 올해는 2월 중순에 있었던 때문으로 풀이된다. 따라서 일평균 출하로 따져보면 올 2월은 7만5천여마리, 지난해는 7만여마리로 올해가 더 많다. 또한 2월말 기준으로 따져봐도 올해는 295만마리로 17년 동기간 276만마리 대비 7% 가량 많았다.
한편 일평균 출하물량이 늘면서 2월 평균 돼지 값은 4천114원(제주제외)으로 지난해 동월(4천289원)에 비해 4% 하락했다.				  					상반기 사료원료 가격 상승세
작년보다 낮지만 긴장돼
알젠틴 생산 저조와 환율 불안
올 상반기 국내로 들어오는 사료원료 가격이 상승세를 보일 전망이다.
최근 농촌경제연구원은 국제곡물 3월호를 통해 1분기 사료용 곡물 수입단가 지수는 80.1로 전분기보다 0.5% 오르고 2분기에는 82.2로 이보다 2.6% 더 오를 것으로 전망했다.
이는 1분기에 도입될 곡물이 국제곡물 가격이 상승세를 나타냈던 지난해 4분기에 확보된 물량이며 2분기 역시 국제 곡물 가격이 오르기 시작한 올 1월 이후 구매한 물량이기 때문이다. 더구나 2분기에는 환율도 전분기보다 1.9% 오를 것으로 점쳐지고 있다.
이는 지난해 같은 기간(88.2, 83.8)에 비해서는 낮은 수준이기는 하나 최근 국제 곡물시장의 흐름을 보면 긴장을 늦출 순 없다. 아르헨티나의 기상 악화에 따른 콩 가격의 상승과 미국의 밀 작황 부진 등에 따라 강세를 형성하고 있어서다. 농경연은 올 1분기 국제곡물 선물가격 지수 전망치가 193.8로 전분기보다 4.5% 오르고 2분기는 198.2로 1분기보다 2.3% 가량 더 오를 것으로 내다보고 있다. 또 아르헨티나 콩 작황 부진으로 추가적인 가격 상승 가능성도 있다고 지적했다.				  					모돈 늘릴 의향 작년보다 높아
농경연, 표본 농가 조사 결과
2월까지 후보돈 이동 24% 증가
올해 한돈 가격 하락 전망에도 농가들의 모돈 사육 의향은 높은 것으로 나타났다.
농촌경제연구원 농업관측본부가 표본 양돈농가를 대상으로 올 3월 및 6월 모돈 사육 의향을 조사한 결과, 전년(100기준) 보다 각각 12%, 15% 상승한 것으로 조사됐다. 이는 한돈 가격이 올해 하락세이나 생산비 이상으로는 유지할 것으로 전망됐기 때문으로 풀이된다.
이를 뒷받침하듯 올해 후보돈 판매 두수도 크게 늘었다. 종축개량협회의 번식용 씨돼지(F1) 이동 등록 현황을 보면 올해(1~2월) 이동(판매)두수는 총 3만180두로 작년 동기(2만2천972두) 대비 약 24% 증가했다.
이 같이 농가들의 사육 의향 상승으로 올해 모돈 100만두 이상 유지 및 총 사육두수 1천1백만두 근절이 예상되고 있다.				  					화농 탓? 목심 값 크게 하락
삼겹 가격 추월 무색케 해
구제역 백신 횟수 조정을
한때 삼겹살을 뛰어넘던 목살 가격이 하락 일로에 처했다.
최근 육류유통수출협회에 따르면 올 1월 목심 도매가격(냉장, ㎏당)은 1만2천원으로 지난해 동월(1만3천250원) 대비 10% 이상 떨어지면서 부위들 중 가장 하락폭이 컸다. 목심은 지난 15년 1만4천678원서 지난해 1만4천67원으로 2년 연속 하락했다.
특히 지난 14년 처음으로 삼겹 가격을 추월해 15년까지도 최고가 부위로 기록됐던 목심은 가격이 연속 하락하면서 지난해 기준으로 삼겹에 비해 10% 가까이 가격이 떨어졌다.
이 같은 삼겹과 목심 가격의 재역전이 일어난 것은 16년 이후 고지방식이 인기를 끌면서 삼겹살이 다시 주목받게 된 것이 한 원인으로 파악되고 있다. 또한 동시에 구제역 백신 접종 이후 문제가 되고 있는 목심 부위 화농도 한 원인. 특히 최근 방송 등을 통해 지속적으로 해당 문제가 이슈화되고 있어 목심 가격 회복을 더욱 어렵게 하고 있다. 업계 관계자들은 구제역 백신을 2회 접종토록 함에 따라 화농 문제가 더욱 심각해질 수 있다면서 이에 대한 대책 마련이 필요하다고 입을 모으고 있다.				  					정부, 축산업 부정 인식 부추기나
‘스톨’을 ‘감금틀’로 용어 사용
‘고정틀’ ‘보조틀’로 변경 촉구
정부가 ‘스톨’을 ‘감금틀’로 용어를 사용하는데 대해 양돈농가들의 반감이 커지고 있다.
농림축산식품부는 지난해 축산정책방향을 ‘동물복지형 축산’으로 패러다임을 전환하는 가정에서 일부 시설 용어 역시 전환하며, 돼지의 스톨과 닭의 케이지를 각각 ‘감금틀’로 사용하고 있다. 이에 축산업계 및 한돈업계는 감금틀이 공장식 축산과 아울러 국민들의 부정적인 축산 인식에 더욱 기름을 붙일 것이라며 용어 변경을 농축산부에 촉구 하고 있다. 이에 업계는 억압과 구속을 담고 있는 ‘감금틀’이라는 용어 대신 ‘고정틀’ ‘보조틀’ 등의 순화된 용어로 변경해 사용할 것을 요구하고 있다.				  					늘어난 출하, 돈가 발목 잡나
3월 4,400~4,700원 전망
지난해보다 0.4~6.7% 하락
농경연 생산량 늘면서 약세 지속
향후 돼지 값은 출하두수가 증가하면서 전년 대비 약세가 지속될 것으로 전망됐다.
농촌경제연구원은 지난달 26일 3월 양돈관측을 통해 3월 돼지 값이 4천400~4천700원(제주 포함)으로 지난해(4천710원) 동월 대비 0.4~6.7% 하락할 것으로 내다봤다. 지난 2월 돼지 값도 평균 4천219원으로 전년보다 하락했는데 농경연 전망대로라면 3월 돼지 값은 2월보다 다소 오르지만 지난해 수준을 회복하지는 못한다는 것이다.
또 3월 이후에도 돼지 값은 4월 4천400~4천700원(전년 동월 5천153원), 5월 4천800~5천100원(〃 5천222원), 6월 5천200~5천500원(〃 5천751원)으로 지난해보다 낮은 수준을 형성할 것으로 예상했다.
농경연은 이에 대해 돼지 출하물량이 증가하는데 따른 결과라고 설명했다. 3월의 경우 152만마리가 출하돼 전년 동월 대비 1% 가량 늘고 4~8월 돼지 출하두수는 일년전보다 3% 증가한 671만마리를 기록할 것으로 추산했다.
모돈 입식 증가로 돼지 사육두수도 지속적으로 지난해보다 많은 수준이 유지될 것으로 전망됐다. 돼지 사육두수는 3월과 6월 모두 1천50만~1천70만마리를 기록하면서 전년 대비 각각 1.3~3.6%, 0.7~2.6% 많을 것으로 내다봤다. 한편 4~8월 돼지고기 수입량은 국내 돼지 값 하락으로 지난해 같은 기간보다 4.4% 가량 감소한 16만톤을 기록할 것으로 전망됐다.				  					3~5월 돼지 질병 최악 상황 우려
기록적 추위·PED 강타…면역력 바닥
열악한 위탁장 돼지 증가도 한 요인
향후 출하물량 예상만큼 늘지 않을 듯
환절기에 접어들면서 돼지 질병의 창궐이 경고되고 있다. 이 때문에 금년 봄, 여름 출하가 예상만큼 늘지 않을 수 있다는 전망이 나올 정도다.
이 같은 우려가 나오고 있는 것은 무엇보다 지난 겨울 기록적인 추위 때문이다. 지난해 12월과 1월의 전국 평균 기온은 각각 -0.2℃, -2℃로 평년 대비 1.7℃, 0.4℃ 낮았으며 서울의 경우 올 1월 한파경보 지속 기간이 사상 최장을 기록할 정도였다. 이러한 추위는 돼지들의 면역력을 갉아먹는 주범이면서 특히 온도가 낮을수록 기승을 부리는 PED(돼지유행성설사병) 전국적으로 대유행하는 결과를 가져왔다.
현장에서는 지난 14년 대유행 때보다 더 심각한 수준이라는 진단이다. 문제는 PED 그 자체도 많은 폐사를 유발하지만 PED로 설사를 겪었던 돼지들의 면역력도 바닥 수준이라는 것이다. 면역력을 결정하는 장(腸) 건강이 망가지다보니 질병에 취약한 상태일 수밖에 없는데 이 같은 돼지들이 현재 어느 해보다 많다는 것이다.
거기다 최근 비육돈 사육에서 위탁장이 차지하는 비중이 높아진 것도 한 원인으로 지목된다. 최근 몇 년 고돈가에 모돈 입식이 늘면서 본장에서 기르지 못하고 위탁장으로 보내지는 돼지들이 더 늘고 있는 추세인데 문제는 대부분의 위탁장들이 시설이 열악하고 각종 병원균이 계속 축적될 수밖에 없는 환경이다 보니 질병에 더욱 취약하다는 것이다. 한 전문가는 위탁장으로 보내지는 돼지들이 못해도 25%는 될 것이라고 지적했다. 출하되는 돼지의 1/4 가량은 이렇듯 열악한 위탁장에서 길러진다는 얘기다.
때문에 본격적인 환절기에 접어들게 되면 호흡기 질병을 비롯한 각종 질병이 폭발적으로 증가할 위험이 높다는 지적이다. 신현덕 신베트동물병원장은 “그 어느 해보다 올 봄에는 농가 차원에서 환경 관리와 차단 방역 등의 노력이 중요하다”고 당부하고 “이와 함께 농가들이 위탁장을 찾을 수밖에 없는 이유가 부족한 비육돈사에 있는 만큼 부지 마련과 시설현대화 자금 지원 확충 등 중장기적 차원의 정부 지원도 뒤따라야 한다”고 강조했다.				 
10번쨰 기사입니다.
					모돈 성적 가파르게 상승 중
다산성 종돈 보급 확대로
요크셔 산자수 12마리 돌파
양돈장 다산돈 관리 체계로 전환을
국내 다산성 종돈 보급이 확대되면서 최근 모돈 성적도 가파르게 상승하고 있다.
종돈업계에 따르면 지난 2010~11년 구제역 파동으로 GGP, GP 농장 등 고능력 종돈 20만두 이상이 매몰됐다. 이에 따라 종돈장들은 피해 복구를 위해 종돈 수입도 예년보다 크게 늘리면서 2011년 7천171두, 2012년 4천744두 등을 수입했다. 이 중 다산 능력을 보유한 유럽 종돈이 본격적으로 들어오기 시작, 지난 2015년과 2016년 이후부터 국내 양돈장에도 다산형 모돈이 보급된 것으로 추정되고 있다. 특히 국내 종돈장 상위 10개 업체들은 다산성 모돈으로 전체 시장의 45% 시장을 차지하고 있으며, 최근 수입되는 GGP 종돈물량은 모두 다산성 모돈이다.
이에 따라 종돈장 모돈 성적도 매년 가파르게 향상되고 있다. 종축개량협회 종돈개량부에 따르면 지난해 농장 검정돈 가운데 요크셔 모돈 1만981두의 생존 산자수를 분석, 요크셔 모돈의 평균 산자수는 12.2두인 것으로 집계됐다. 2016년 11.8두와 비교해 0.45두가 늘어난 것이다. 연간 개량량이 0.1~0.2두인 것을 감안하면 약 2배 상승한 수치다.
이에 전문가들은 다산 모돈 보급 확산으로 종돈개량이 지속적으로 이루어지고 있는 여건에서 개별 양돈장들은 다산 모급에 맞는 차별화된 관리로 속히 전환해야 한다고 주장하고 있다.				  					삼겹살 한돈 점유율 50% 위협
축평원  13년 64.7%에서 작년 52.5%로
한돈의 삼겹 시장 점유율이 50%대를 위협받고 있다.
축산물품질평가원이 매년 발간하는 통계연보의 부위별 한돈 생산량 자료에 따르면 2013년 이후 도축두수가 증가하면서 매년 삼겹살 생산량도 증가했다. 이에 비례해 수입산 삼겹도 증가하면서 2013년 한돈 삼겹 점유율이 64%대에서 지난해 52.2%로 5년새 약 10%P(포인트)이상 하락했다.
최근 5년간 한돈 삼겹살 점유율을 살펴보면 △13년(한돈 점유율 64.7%)=18만여톤(수입 9만8천톤) △14년(〃55.5%)=17만6천톤(수입 14만1천톤) △15년(〃54.6%)=17만8천톤(수입 14만8천톤) △16년(〃55.7%)=18만6천톤(수입 14만8천톤) △17년(〃52.2%)=18만8천톤(수입 17만2천톤)으로 집계됐다.
한편 지난해 한돈 부위별 점유율은 △앞다리=56.9% (수입 14만8천톤) △목심=71.5% (수입 3만7천톤) 등으로 분석됐다. 기타 부위는 국내 생산량이 많고 국내 소비자들의 선호 부위가 아니라 수입량도 미미하다.				  					삼삼데이 실종…양돈시장 침체 전조?
예년과 달리 3월 들어 약보합국면
출하 많고 수입육 증가에 소비 저조
“분위기 바꿀 소비홍보 대책 마련을”
돼지 값 흐름이 심상치 않다. 삼삼데이 특수가 실종된 것은 물론 3월에 진입한 이후에 4천원대까지 위협받는 약세를 이어가면서 향후 양돈시장 침체의 전조가 아닌지 우려되고 있다.
매년 이맘때 양돈시장은 삼삼데이 수요로부터 힘을 받아 상승한 후 그 여세가 본격적인 고돈가 시기까지 이어져 왔다. 그래서 삼삼데이 특수로 보통 2월 중순 이후 돼지 값은 차츰 오르기 시작하지만 올해는 2월 하순 전국 도매시장 평균 경락가격이 3천967원(제주포함)으로 오히려 중순보다 0.8% 가량 떨어졌다. 지난해만 해도 같은 시기 돼지 값은 1.4%(4천506원→4천567원) 올랐으며 16년 역시 같은 흐름을 보였다. 또한 3월 들어서면서 돼지 값은 뚜렷한 상승세를 타는 것이 보통이나 올해는 4천200원대로 시작한 돼지 값은 오히려 하락, 지난 8일 4천원대도 무너졌다.
이처럼 올해 돼지 값이 약세를 보이는 것은 공급물량 증가가 첫 번째 원인이다. 2월까지 돼지 출하두수가 295만마리로 지난해 대비 7% 많았다. 국내 생산량뿐만 아니라 줄 것으로 예상됐던 수입량도 2월말 현재 7만9천여톤으로 일년전보다 9.5%가 늘었다. 대략 따져 봐도 2월까지 수입산을 포함한 돼지고기 공급량은 15만8천여톤으로 지난해 유통보다 8% 가량 많았다.
동시에 대체 소비 변수가 사라진 것도 무시할 수 없다. 14년 일본 원전 사고와 AI를 시작으로 그동안 생산량 증가에도 고돈가가 지속될 수 있었던 주요 원인 중 하나가 대체수요였다. 부정청탁 금지법, 16년 최악의 조류인플루엔자, 지난해 살충제 계란 파동 등이 그렇다. 그런데 올해는 이 같은 대체 소비 변수들이 없다. 농촌경제연구원은 지난 14년 일본 원전 사고와 AI가 캠핑 수요, 저지방 부위 선호의 요인에 비해 돼지 값 상승에 더 많이 기여했다고 분석한 바 있다. 대체 수요의 효과를 무시할 수 없는 것이다.
이와 관련 업계 전문가들은 올해 돼지 값이 큰 폭으로 하락하지는 않을 것이란 기존 전망이 여전히 유효하다고 지적하면서도 한돈 소비를 살려 최근의 침체된 양돈시장의 반전을 도모할 수 있는 대책 마련이 시급하다고 입을 모으고 있다.				  					작년에 양돈 농사 ‘풍년’
호당 출하 늘고 한돈 값 올라
지난해 돼지 값 호조에다 농가당 평균 출하두수도 늘어 양돈농가들은 수익을 극대화한 것으로 분석되고 있다.
축산물품질평가원에 따르면 지난해 호당 평균 출하두수는 2천359두로 전년(2천180두)대비 8.2% 증가한 것으로 나타났다. 1천두 미만 출하 농가 수는 2천906호로 전년(3천362호) 대비 13.6% 감소한 반면, 2천두 이상 출하 농가 수는 2천887호로 전년(2천808호)대비 2.8% 증가했다. 특히 3천두 이상 출하 농가수는 4.1% 늘었다.
이에 따라 지난해 생산비가 16년과 비슷하다고 가정할 경우 작년 각 농가들은 돈가 호조(16년 4천600원→17년 4천947원, 탕박·제주포함) 출하두수도 8% 이상 늘면서 수익이 증가한 것으로 추정되고 있다.				  					축사 적법화 과정이 되레 축산업 구조조정
신청서, 법적 양식으로 행정처분 근거
“지자체 불가 판단 시 행정처분 우려”
정부의 미허가 축사 적법화 대책이 되레 축산업 구조조정의 신호탄이 될 것으로 우려되고 있다.
정부는 최근 부처 합동으로 미허가 축사 적법화 이행 기간 운영 지침을 발표했다. 지침에 따르면 적법화 대상 농가는 이달 24일까지 ‘간소화된 적법화 허가 신청서’를 제출하여야 하고 이후 6개월 내에(9월 24일) 적법화 이행계획서’를 제출해야한다. 제출된 이행계획서는 각 지자체에서 평가하여 농가별로 적법화 이행 기간을 최대 1년간 부여 하게 된다. 즉 정부는 노력하는 농가에 대해 적법화에 필요한 충분한 이행 기간을 부여하겠다는 것이다. 그러나 축산인들의 생각은 다르다. 한돈협회 한 관계자는 “미허가 보유 농가 중 적법화 가능성이 확보되지 않은 상태에서 지자체에 신청을 접수한 후 지자체의 판단으로 적법화 불가 판정을 받는다면 우선 행정처분 대상이 될 수 있다”고 지적했다. 이는 적법화 허가 신청서가 별로 간략 양식이 아닌 법적 양식인 ‘배출시설 설치 허가 신청서’로 향후 행정처분 근거가 될 수 있다는 것이다.
이에 전문가들은 미허가 적법화 불가 농가 들이 우선 구조조정이 될 것으로 예상되며, 앞으로 5~6년간 축산업 생산현장의 구조조정이 일어날 것이라고 한 목소리를 내고 있다.				  					돼지고기 수입 2월도 늘었다
3만8600톤 전년 대비 6.9%↑
삼겹살 목살 줄고 전후지 급증
2월 돼지고기 수입량이 1월의 증가세를 이어받았다.
최근 식품의약품안전처에 따르면 2월 돼지고기 수입량은 3만8천600여톤으로 4만톤을 기록했던 전달에 비해 4.3% 감소했다. 그러나 지난해 동월 3만6천톤에 견줘서는 6.9% 증가했다. 1월에 이어 2월도 전년 대비 수입량이 증가하면서 2월말 기준 수입량은 7만8천800여톤으로 일년전 7만2천톤에 비해 9.5% 많았다.
이처럼 수입량이 증가한 것은 그동안 돼지 값이 강세를 형성하면서 수입육 시장이 확대된 결과로 풀이된다. 지난해 수입량이 전년 대비 16% 가량 늘었지만 연말 수입육 재고는 오히려 14% 가량 감소한 통계치가 이를 입증하고 있다.
특히 삼겹 이외 가공용 부위에서 수입량 증가가 두드러지게 나타나고 있다. 2월 부위별 수입량을 보면 앞다리가 전체 수입량 가운데 절반에 가까운 1만8천톤(48%)으로 1월(1만7천톤)에 비해 7.4% 많았으며 지난해 동월 1만4천600여톤에 견줘서는 무려 26.7% 급증했다. 이에 2월말까지 수입량은 지난해 같은 기간보다 31% 많은 3만5천700여톤이 들어왔다. 특히 뒷다리는 2월말 현재 1천400여톤으로 17년 같은 기간 254톤 대비 5.5배(446%)가 급증했다. 이에 비해 삼겹살은 2월 1만3천900여톤으로 전년 대비 14% 가량 감소했으며 2월말로는 2만9천톤으로 일년전에 비해 12% 감소했다. 목심도 2월말까지 지난해와 비슷한 수준에 그쳤다.				  					축산물 수출 전국 1위로 우뚝
작년말까지 130만 달러 달성
서귀포시축협(조합장 송봉섭 사진)이 전국 농·축협 축산물 수출을 가장 많이 하는 조합으로 집계됐다.
제주농협지역본부에 따르면 서귀포시축협은 지난 2016년 5월 첫 수출을 시작으로 지난해 말까지 제주촌 돼지고기 3톤, 보들결제주한우 11톤 등 총 14톤을 홍콩과 마카오 등지에 수출해 130만 달러 수출을 달성한 것으로 집계했다. 이에 따라 전국 농·축협 중 축산물 수출 부문에서 2년 연속 가장 수출을 많이 하는 조합으로 거듭나고 있다.
서귀포시축협은 올해 제주촌 돼지고기 10톤, 보들결 제주한우 30톤 등 총 40톤 수출을 목표로 홍콩 현지에 직원을 수시로 파견해 다양한 프로모션 마케팅을 전개해 나갈 방침이라고 밝혔다.				  					1월 이유 두수 작년보다 낮아
9.86마리로 0.02두 줄어
PED 탓…육성률도 떨어져
최근 PED(유행성 설사병) 발생 여파로 이유 전 자돈 폐사가 증가하고 있는 것으로 나타났다.
금년 1월 한돈팜스 성적 보고서에 따르면 복당 이유두수의 경우 9.86두로 전년 동월 대비 0.02두 소폭 하락, 최근 1년간 가장 낮은 것으로 나타났다. 이에 따라 이유 전 육성률 역시 90.8%를 기록, 폭염이 지속된 6~7월보다도 낮은 것으로 분석됐다. 이 같이 배경에는 최근 일부 지역에서 발생하고 있는 PED의 영향으로 추정되고 있다.				  					한돈 가격 안정에 선제 조치한다
관리위  생산비 이하 예상 시 수급비 활용키로
올해 한돈 가격이 생산비이하로 폭락이 예상될 경우, 수급비를 활용한 선제적인 대책으로 이를 최소화한다는 방침이다.
한돈자조금관리위원회는 지난 15년부터 농가 거출금 두당 200원을 추가 거출해 한돈 수급안정예비비를 적립, 3년이 지난 현재 약 90억원이 적립됐다. 이 같이 적립된 수급비는 수급 안정을 목표로 구제역 등 긴급 재난 상황 등으로 인한 수급 불안정 시기에 돈가 안정 및 수급 안정을 위해 사용될 계획이다. 이에 관리위는 지난해 수급비 사용에 대한 매뉴얼을 만들고, 특히 돼지 값이 생산비(3천400원, 제주 제외) 이하 하락이 2주 이상 지속될 시 수급비 투입을 통해 가격 안정 대책을 시행한다는 계획이다.
이에 따라 최근 한돈 가격 하락이 장기화되지 않도록 수급비를 적시에 활용할지 관심이 모아지고 있다.				  					삼겹살 4년만에 최저가
전년보다 6~8% 하락
구이용 소비 부진 탓
올해 삼겹살 값(소비자 가격)이 4년 만에 최저치를 기록, 최근의 돼지고기 소비 침체를 짐작케 하고 있다.
최근 농수산식품유통공사에 따르면 1월과 2월 평균 삼겹살 소비자 가격(100g 기준)은 각각 1천784원, 1천816원으로 일년전 1천914원, 1천935원 대비 각각 6.8%, 6.2% 떨어졌다. 특히 이는 지난해뿐만 아니라 지난 16년(1천832원, 1천858원)과 15년(1천864원, 1천842원)에 견줘서도 낮은 수준이다. 올해 돼지 출하물량 증가로 산지 가격이 하락한데다 기록적인 강추위 여파로 구이용 부위의 소비가 부진했던 것도 한 원인으로 지적되고 있다. 한편 수입 삼겹살 가격은 1월 1천56원, 2월 1천67원으로 전년 대비 3.2% 1.3% 하락했지만 15~16년과 견줘서는 높은 수준을 형성하고 있다.				 
11번쨰 기사입니다.
					축산업 근로시간단축 적용서 제외
축산농가의 경우 근로시간 단축 적용이 제외된다.
지난 2월28일 국회 본회의에서 근로기준법 개정(안)이 가결됨에 따라 앞으로 근로자 주당 최대 근로시간이 68시간에서 52시간으로 단축됐다. 그러나 축산농가의 경우 근로기준법 제63조 2호에 의거, 해당되지 않는 것으로 나타났다. 근로기준법 제63조 2호는 “동물의 사육, 수산 동식물의 체포·양식 사업, 그 밖의 축산, 양잠 수산 사업”으로 한돈농가도 적용이 제외되는 것이다. 이에 한돈협회는 근로시간 단축에 따른 현장의 농가들이 혼란을 겪지 않도록 전국 지부에 이 같은 내용을 담은 홍보물을 배포키로 했다.				  					한돈 값, 고용지수와 같이 움직여
고용률 높을 때 한돈 가격도 좋아
계절적 흐름 비슷…소비와 연관도
올해 돼지 값이 불안한 출발을 보이고 있는 가운데 시중 경기를 반영하는 지표 중 하나인 고용률(시장, 지수)과 한돈 값이 비슷한 흐름을 보여 눈길을 끌고 있다.
통계청이 발표하는 월별, 연도별 고용률과 한돈 도매가격을 동시에 한 그래프에 넣자 등락흐름이 상당부분 겹치는 모습을 보였다. 연도별로 봤을 때 지난 13년 59.8%이던 고용률이 14년 60.5%로 올랐는데 같은 기간 돼지 값은 3천503원서 4천720원으로 역시 상승했다. 이후 16년을 제외하고는 17년까지 이 같은 일치된 흐름을 보였다. 또 분석 기간 중 고용률이 가장 높았던 17년(60.8%)에 돼지 값(4천797원)도 가장 높았고 13년은 고용률(59.8%)과 돼지 값(3천503원)이 모두 가장 낮았다.
기간을 보다 세분화했을 때도 비슷했다. 지난 16년부터 월별 고용률과 돼지 값 흐름을 비교한 결과 고용률과 돈가 모두 3~4월 오르기 시작해 8~9월까지는 연초에 비해 높은 수준을 보이다 연말로 갈수록 다시 하락하는 패턴을 보였다. 그리고 1~2월 고용률은 각각 59.5%, 59.2%로 지난해 11월(61.4%) 이후 연속 하락했는데 돼지 값 역시 지난해 11월(4천507원) 이후 내림세다.
이는 실업률, 취업률 등 고용관련 지표가 보이는 일정한 계절적 흐름이 돼지 값의 계절적 흐름과 일치한다는 점 때문이다. 예를 들어 소비 비수기로 한돈 가격이 낮은 겨울철은 졸업시즌인 탓에 실업률도 올라가는 것이다. 즉 고용률과 돼지 값 모두 연중 일정한 등락을 보이는 것이다. 또 직접적이지는 않지만 돼지 값 형성에 소비의 영향을 무시할 수 없는 만큼 고용률과 시중 경기의 연관성도 이 같은 현상을 설명하는 하나의 요인으로 보인다.				  					한-미 FTA 6년 돈육 시장 ‘지각변동’
발효 전 10만톤에서 17만톤으로 급증
수입육 37% 차지…앞다리 가장 많아
수입가 올라도 무관세로 경쟁력 높아져
FTA 발효 6년차를 맞은 미국산 돼지고기의 지난해 수입량은 FTA 발효 이전에 비해 70% 이상 급증했으며 동시에 사상 최고치를 기록했다.
농촌경제연구원은 최근 한-미 FTA 발효 6년, 농축산물 교역 변화를 분석한 보고서를 통해 미국산 돼지고기가 지난해 17만톤 수입돼 전년(14만9천톤) 대비 13.7%, 발효 전 평년(07~11년, 9만8천톤) 보다 72.7% 각각 증가했다고 밝혔다. 미국산 돼지고기 수입량만 보면 역대 최고치며 전체 수입량 중 37% 가량 차지해 가장 많았다.
이처럼 미국산 돼지고기 수입이 증가한 것은 국내 수요 증가와 국산 돼지 도매가격 상승에 따른 가공용 식품 원료육 수입이 많았던 때문이라는 설명이다. 지난해 기준 미국산 돼지고기 가운데 86%가 앞다리였다. 여기에 FTA 효과도 한 몫 했다. 미국산 돼지고기 수입 단가를 보면 발효 전 평년에 ㎏당 2.21달러서 6년차인 지난해 2.61달러로 무려 18.3%가 올랐다. 그러나 25% 이던 관세가 사라지면서 국내 수입 가격은 ㎏당 3천88원서 지난해 2천958원으로 오히려 하락했다. 수입단가 상승이 관세율 하락, 즉 FTA 발효 효과에 의해 상쇄된 것이다.
향후 이처럼 무관세가 계속되는 가운데 가격 경쟁력은 더 높아질 전망이다. 농경연은 향후 미국 내 돼지고기 생산량이 늘고 그에 따라 수입 단가가 하락하면서 미국산 수입 증가세가 이어질 가능성이 크다고 덧붙였다.
이에 농경연은 수입 피해 가시화에 대비하는 한편 현재 추진 중인 FTA 국내보완대책의 실효성을 제고해 경쟁력 제고에 힘써야 한다고 당부했다.				  					돈육 수출 국가들 한국 시장 ‘눈독’
냉장육·고급육 수출 확대 추진
美, 일본 시장처럼 공략 준비
미국 등 세계 돈육 수출국가들이 한국 등 아시아권에 냉장 돈육 및 고급육 수출 확대를 통해 점유율 제고에 나서고 있다.
미국육류수출협회는 지난 13일 서울 광화문 포시즌호텔에서 ‘미국 육류시장 세미나’를 개최하고, 세계 및 미국 육류 시장 현황 및 전망 등에 대해 발표했다.
이날 에린 데일리보러 미 육류수출협회 이코노미스트는 ‘세계 육류시장 현황 및 전망’에 대한 주제 발표를 통해 “지난해 전 세계 돼지고기 수출시장을 미국이 주도했으며, 한국은 미국의 주요 수출 시장으로써 매년 점유율이 확대될 것”이라며 “올해 미국 돼지 값도 연중 안정될 것으로 예상, 경쟁국가인 유럽과 가격 경쟁력에서도 우위를 점하게 돼 올해 수출량도 작년 대비 5% 늘 것”으로 예측됐다.
또한 그는 “일본의 경우 냉장과 냉동육 수출 비율이 반반으로 비슷하다”며 “일본과 가까운 한국 역시 냉장 돈육 수출이 향후 늘어날 것으로 기대, 미국은 올해 수출 전략의 하나로써 냉장육 수출 확대와 아울러 스페인의 이베리코 같은 고품질 돈육 수출을 위한 전략도 세우고 있다”고 덧붙였다.
이 같이 국내 최대 돈육 수입국인 미국이 올해 대대적인 마케팅을 통해 국내 및 아시아로의 수출량을 늘릴 것으로 전망되면서 아시아권내 점유율이 점차 확대될 것으로 전망되고 있다.				  					돈육 재고 급증…가격 안정 발목
1월 한돈·수입육 각 20% ↑
공급량 늘고 수요도 저조
지난 1월 돼지 출하물량과 돼지고기 수입량이 모두 크게 증가한 가운데 월말 재고에 있어서는 한돈과 수입육의 증감이 엇갈렸다.
최근 육류유통수출협회에 따르면 1월말 기준 한돈 재고량 추정치는 4만1천톤으로 각각 3만4천톤씩을 기록한 전달과 지난해 동월에 견줘 20% 가량 많았다. 1월 돼지 출하물량이 160만마리로 전월보다 10%, 전년 대비 17% 가량 증가하고 가공업체의 작업두수도 6.3% 늘었지만 수요 부진으로 재고가 는 것이란 설명이다. 특히 이 가운데 삼겹살이 1만여톤이 쌓여 일년전보다 무려 95%, 즉 2배 가까이 증가했다.
반면 수입육은 1월 4만4천톤이 재고로 쌓여 12월에 비해 20% 가량 많았다. 수입량이 전달보다 34% 가량 증가한 영향이다. 하지만 수입육 재고는 일년전과 견주면 6% 가량 적었다. 1월 수입량은 일년전에 견줘서도 12% 가량 많았다. 수입육 역시 삼겹살이 전달보다 12%, 일년전 대비 29% 증가하면서 적체가 가장 심했다. 대신 앞다리는 1만1천여톤으로 전년 동월에 비해 무려 26% 감소했다. 이를 종합해 볼 때 수입육, 특히 가공용으로 수입육의 수요가 많았던데 비해 한돈은 상대적으로 소비가 저조했다는 사실을 짐작케 하고 있다.				 
12번쨰 기사입니다.
					한돈 이달 첫 4천원대 진입
약세를 지속하던 돼지 값이 본격적인 행락철이 다가오면서 조금씩 살아나고 있다. 지난주 돼지 값(탕박, 제주제외)은 월요일(19일) 3천989원으로 전주(16일 3천875원) 대비 오름세로 시작한 이후 연속 상승, 20일에는 이달 들어 처음으로 4천원대(4천54원)에 진입했다. 22일 현재 4천188원까지 오른 상태다. 이는 날씨가 풀리면서 나들이철 수요에 대비하려는 시장의 움직임이 반영된 것으로 풀이된다. 그러나 여전히 전년 동월 평균(4천435원)과 비교하면 10% 가량 낮은 수준이다.				  					한돈 5~7월에도 5천원 어려울 듯
돈육 수요가 증가하는 6~7월에도 돼지 값이 5천원을 넘기기 어렵다는 분석이다.
최근 농촌경제연구원의 올 9월까지 돼지 값 전망에 따르면 나들이 수요가 증가하는 5월에는 kg당 탕박 기준(제주포함) 4천800~5천100원, 6월은 5천200~5천500원으로 정점을 찍은 뒤 7월부터 하락할 것으로 전망했다. 이후 7~8월은 4천800~5천100원, 9월은 4천600~4천900원으로 예상했다. 이는 지난해 모돈수 증가로 4~9월 돼지 출하물량이 전년보다 4.5% 증가할 것으로 예상해서다. 그러나 최근 PED 발생 정도에 따라 변수가 될 것으로 지적했다.				  					늘어나는 돈육 소비, 수입육만 덕 봐
한돈공급 5% 늘 때 수입육 2배 ↑
‘한돈 소비’에 초점 홍보 강화를
늘고 있는 국내 돼지고기 소비량이 수입산에 의해 채워지고 있다.
양돈업계에 따르면 지난 13년 105만톤이던 국내 돼지고기 소비량은 지난해 127만여톤으로 21%가 늘었다. 1인당으로 따져보면 13년 20.9㎏서 지난해 24.5㎏(추정치)로 17.2% 증가했다. 돼지 출하물량 증가에도 14년 이후 국내 돼지 값이 강세를 형성할 수 있었던 것은 이처럼 빠르게 늘어난 소비의 효과라 해도 과언이 아니다.
그러나 정작 같은 기간 국내 돼지 출하물량은 13년 1천613만마리서 지난해 1천673만마리로 3.7% 증가하는데 그쳤다. 돼지고기 생산량으로 봐도 13년 85만톤서 지난해 90만톤으로 5% 남짓 증가하는데 그쳤다. 즉 한돈 증가분으로는 늘어나는 소비를 감당하지 못했다는 얘기다. 이를 차지한 것은 수입육이었다. 지난 13년 18만5천톤이던 돼지고기 수입량은 지난해 37만톤으로 2배가 됐다. 지난해만 놓고 보면 한돈 생산량은 1만여톤 증가한데 비해 돼지고기 수입량은 5만여톤이 늘었다.
올해 돼지 값 약세를 형성하면서 소비를 살려야 한다는 목소리가 높아지고 있다. 특히 최근 수입육의 이 같은 시장 잠식을 보면 ‘돈육 소비’가 아니라 ‘한돈 소비’에 초점을 맞춰야 한다는 지적이 설득력을 얻고 있다. 따라서 올해 보다 적극적인 한돈 소비 홍보 활동을 진행하는 동시에 원산지 표시제 감시 강화 등 한돈 시장을 사수하기 위한 노력도 병행돼야 한다고 전문가들은 입을 모으고 있다.				  					여성 외국인 고용 양돈장 점검
노동부 ‘미투’와 관련
최근 사회적으로 이슈가 되고 있는 성희롱, 성폭력 근절대책의 일환으로 농축산업 분야 등 여성 외국인 노동자 고용 사업장을 대상으로 집중 점검이 진행된다.
고용노동부는 지난 20일을 시작으로 내달 27일까지 외국인 노동자 고용 사업장 504개를 집중 점검키로 했다. 이번 점검은 여성 외국인 노동자의 권익 보호를 위한 점검인 만큼 점검 대상 대부분이 여성 외국인 노동자를 고용한 사업장이며 이 가운데 약 70%가 농축산업 분야 사업장이라는 설명이다.
이번 점검을 통해 기본적인 근로조건 준수, 근로환경 외에 여성 외국인 노동자의 성희롱·폭행 노출 등을 집중 점검키로 했다. 또 사업장 점검 시 통역원이 동행해 여성 외국인 노동자와 면담을 진행해 근무 실태와 고충 파악을 병행할 예정이다.				  					ASF 발병 가능성 미리 차단하세요
수의양돈포럼
잔반 사료 급여 금지
야생멧돼지 접근 막아야
외국 노동자 ‘육류 택배’ 점검
여행객 축산물 밀반입 단속 강화
아프리카돼지열병(ASF)의 국내 유입 방지를 위해서는 야생 멧돼지에 대한 지속 모니터링, 외국인 노동자들의 밀반입 축산물 유입 방지 등 검역 강화가 유일한 대책임이 다시 한 번 주장됐다.
양돈수의사회는 지난 22일 대전 유성에서 수의양돈포럼을 진행하고, 백신 치료제가 없는 아프리카돼지열병의 국내 유입 방지를 위해 국내 ASF 유입 시나리오 및 최신 연구 동향, 유입 방지 대책 등에 대해 집중 논의했다.
이날 김현일 (주)옵티팜 솔루션 대표는 “ASF의 특성상 바이러스에 오염된 식재료를 돼지에게 먹이는 경우 발생할 확률이 가장 높다”며 “국내의 경우 외국인 노동자들이 국제 택배를 통해서 받은 육포 등 냉동 축산식품을 먹다가 돼지에게 던져주는 일이 발생할 경우, 잔존한 열병 바이러스에 의해 전파될 확률이 가장 높다”고 주장했다. 이에 따라 이 같은 감염사고가 발생하지 않도록 외국인 직원들을 대상으로 교육 강화 및 정부에서는 여행객의 휴대물품, 택배를 통한 밀반입 육류에 대한 검사와 검역을 대폭 강화할 필요가 있다고 강조했다. 또한 야생 멧돼지에서 일반 돼지로의 열병이 전파될 수 있음을 고려할 때, 국내 야생 멧돼지에 대한 지속적인 모니터링이 중요하다고 덧붙였다.
남향미 농림축산검역본부 검사관은 “ASF 바이러스는 환경에 대한 저항성이 높아 옥수수 등 곡물건조 과정을 거친다고 해서 파괴된다는 보장이 없기 때문에, 사일리지나 건초 같은 열처리되지 않은 사료, 가축에 급여할 신선 작물을 ASF가 확인된 지역에서는 수입해서는 안 되며, 원산지가 어디인지 반드시 확인해야 한다”고 주장했다.				 
13번쨰 기사입니다.
					한돈 3월 ‘춘삼월’ 아닌 ‘추운 삼월’
4천원 턱걸이…전년비 9% 하락
출하, 수입육 많고 소비 둔화로
3월 돼지 값이 4천원을 힘들게 넘겼지만 지난해와의 차이는 크게 벌어졌다.
3월 돼지 도매시장 경락가격은 줄곧 3천원(제주제외)대를 벗어나지 못하다가 20일 처음으로 4천원대에 진입, 평균(29일까지) 4천28원을 기록했다. 3월 하순 계절적 수요가 살아나면서 3천원대 탈출에는 성공한 것이다. 그러나 전달 4천114원보다 2%, 지난해 4천435원에 견줘서는 9.2% 하락하면서 전년 대비 약세를 이어갔다. 출하가 증가한 가운데 소비도 받쳐주지 못했던 때문이다. 구제역 발생으로 돼지 이동제한(28~29일)이 되기 전까지 출하된 돼지는 일평균 7만3천여마리로 일년전 6만8천여마리 대비 무려 6%가 많았다. 다만 이동제한 영향과 지난해 3월 출하일수가 올해보다 하루 더 많은 점을 고려하면 3월 총 출하두수 차이는 크지 않을 것으로 추산된다.				  					美-中 ‘돈육 전쟁’에 한국 ‘새우등’
중 미산 돼지고기에 25% 관세 부과
미 돼지 값 하락세 기조에 ‘부채질’
한국, 미산 수입 늘어날 여지 높아 불안
미국과 중국의 무역전쟁이 시작된 가운데 그 불똥이 우리나라 양돈시장에까지 튈 가능성이 제기되고 있다.
사건의 발단은 미국이 지난달 중국산 철강, 알루미늄 등에 고율의 관세를 부과키로 하자 중국도 미국산 돼지고기에 25%의 추가 관세부과 방침을 밝힌 것이다. 이 계획이 실행될 경우 미국의 돈육 수출이 중국 관세 장벽에 막히면서 미국의 돼지 값 하락이 불가피하게 됐다. 이것이 바로 두 나라간 무역 전쟁이 우리나라 양돈시장까지 위협하게 된 이유다. 즉 미국의 돼지 값 하락의 결과로 우리나라는 미국산 돼지고기 수입량 증가와 미국산 돼지고기의 점유율 확대가 우려되기 때문.
지난해 미국이 수출한 돼지고기 중 20%인 50만톤이 중국과 홍콩으로 수출돼 멕시코 다음으로 높은 비중을 차지했다. 그만큼 중국의 관세부과 조치가 미국 양돈업계에 미칠 여파가 큰 셈이다. 실제 중국의 발표 직후 미국 시카고상품거래소(CME) 돼지고기 선물거래 가격이 하루 사이 4.3% 급락(파운드당 73.6센트)하며 지난 16년 12월 이후 가장 낮았다. 중국 수출 차질이 예상되면서 시장이 벌써 반응하고 있다는 지적이다. 중국의 발표대로 추가 관세가 현실화될 경우 미국의 돼지 값 하락은 더 가속화되면서 우리나라의 미산 돼지고기 수입이 증가할 가능성은 더 높아지는 것이다.
더욱이 지난해 사상 최고치를 기록했던 미국의 돼지고기 생산량은 올해 더 늘 것으로 전망되고 있는 것도 수입을 부추길 수 있는 변수다. 미국 농무부는 올해 미국 돼지고기 생산량이 전년 대비 5% 가량 증가할 것으로 추산하고 있다. 중국 수출이 관세 장벽에 부딪히고 생산량까지 늘 경우 미국 돼지고기는 다른 시장을 찾을 수밖에 없다. 특히 우리나라는 미국과의 FTA로 전지 등 주요 수입 품목에 대한 관세가 없어 접근이 더욱 쉬운 시장이다. 따라서 중국과 미국 사이 무역전쟁이 어떻게 전개될지가 향후 국내 양돈시장에도 주요 변수가 될 수 있는 만큼 주의 깊게 그 추이를 지켜볼 필요가 있다는 지적이다.				  					“수입 돈육, 한돈 가격 관계없이 늘 것”
저가·고가 양면 전략으로 시장 공략 지속
수입 돈육이 국내 시장 저변을 넓혀 가고 있는 가운데 수입 업체들은 저가·고가 투트랙 전략으로 한국 시장을 공략, 한돈 시장을 위협하고 있는 것으로 분석됐다.
미트저널은 지난달 28일 ‘2018 국내외 육류 유통시장 동향과 전망’이라는 주제로 세미나를 개최, 한돈과 수입 돈육 유통시장의 주요 이슈에 대한 주제 발표를 통해 이 같이 진단했다.
이날 목태원 CJ 프레시웨이 부장은 ‘18년 수입 축산물 시장 전망’이라는 발표를 통해 “국내 양돈농가 감소, 관세율 인하, 가성비를 추구하는 소비자 선호도 변화에 따라 수입 돈육의 국내 시장 점유율은 점진적으로 증가할 것”이라며 “수입 돈육의 공급량 증가는 지난해 유행한 수입 돈육 무한리필점 같은 새로운 수요를 창출할 수 있기에 돈육 수입 업체들은 한돈 가격에 상관없이 수입을 지속적으로 늘릴 것”이라고 전망했다.
또한 유영철 팜스코 신선사업본부 이사는 ‘한돈 유통시장 주요 이슈 진단과 시장 전망’이라는 주제 발표를 통해 “한돈과 수입 돈육 판매 경쟁이 치열한 대형마트의 경우 국내산 판매 비율이 감소하는 반면 가격이 저렴한 수입산 돼지고기는 각종 판촉 행사 증가 등으로 매출이 증가하고 있다”며 “특히 최근 저가 수입 돈육과 더불어 소비 시장에는 스페인 이베리코 품종 전문 식당이 들어서 크게 유행하는 등 수입 업체들은 저가와 고가 공급 전략을 쓰면서 한돈 시장을 위협하고 있다”고 강조했다.
이 같이 수입 업체들의 한국 시장 공략 전략은 가격 대비 최대의 효용을 추구하는 소비자들의 구매 패턴을 파악했기 때문이다. 이에 따라 국내 소비자들에 다양한 선택을 할 수 있는 기회 제공을 통해 국내 시장을 조금씩 넓혀가고 있어 향후 한돈 점유율 하락이 우려되고 있다.				  					4월 한돈 값 올라도 평년 수준 이하
13~17년 평균대비 3~9% ↓
농경연 출하 작년보다 많은 탓
꿈쩍 않던 한돈 값이 이달 늦게나마 상승기에 접어들 것으로 관측됐다. 그러나 올라도 지난해는 물론 평년 대비로도 돈가 상승은 억제될 것으로 보인다.
농촌경제연구원은 지난달 26일 4월 양돈관측을 통해 이달 돼지 값이 4천300~4천600원(탕박, 제주 포함)으로 전달 4천60원(23일까지 평균)에 비해 5.9~13.3% 오를 것으로 내다봤다. 삼삼데이에도 기를 못 펴던 돼지 값이 이제야 봄철 상승기에 접어들 것이란 전망이다. 그러나 지난해 동월 5천105원에 비해서는 무려 9.9~15.8% 낮고, 평년(13~17년 최고, 최저를 제외한 평균) 수준인 4천732원에 견줘서도 2.8~9.1% 약세가 예상됐다.
이 같은 추세는 고돈가 시기 내내 지속돼 △5월=4천800~5천100원(17년 동월 5천222원) △6월=5천200~5천500원(〃5천751원) △7월=4천800~5천100원(〃5천528원) △8월=4천800~5천100원(〃5천613원) △9월=4천600~4천900원(〃5천421원)으로 지난해와 견줘 2.3~15.1% 낮을 것으로 관측됐다. 또 5월을 제외하고는 올해 예상 돈가가 평년 대비로도 모두 낮다. 최근 몇 년간의 고돈가 시기에 비해 어려운 시장이 예고되고 있는 것이다.
이는 무엇보다 돼지 출하물량이 증가한데 따른 것으로 분석됐다. 농경연은 5~9월 돼지 등급판정 두수가 전년 동기보다 1.4% 가량 증가한 683만마리에 이를 것으로 추산했다. 또 돼지 사육두수는 6월 1천50만~1천70만마리, 9월은 1천80만~1천100만 마리로 전년 대비 0.7~2.6%, 0.1~1.9% 증가할 것으로 전망했다.				  					A형 구제역 원인 불명확…불안감 고조
경기 김포서…살처분하고 이동제한 실시
A형, 소만 발생…돼지는 중국 사례가 유일
4월까지 O+A형 접종 전국으로 확대 방침
지난달 26일 경기 김포의 양돈장에서 A형 구제역이 발생했다. 이번 구제역은 지난해 2월 충북 보은(한우)에서 구제역이 발생한 이후 407일만이며 돼지에서의 발생은 16년 3월 이후 2년만이다. 특히 이번처럼 A형 구제역이 돼지에 발생한 것은 국내에선 이번이 처음이다. 그동안 A형 구제역은 국내서도 발생한 사례가 있지만 모두 소였으며 돼지 구제역은 국내뿐만 아니라 세계적으로도 발생 사례가 드물다.
■국내 구제역 발생 일지=2000년대는 구제역 재발로 시작됐다. 경기 파주에서 66년만에 발생한 구제역은 이후 02년 다시 재발, 50여일간 돼지 16만마리가 묻혔다. 이후 잠잠하던 구제역은 2010년 8년만에 재발했는데 1월과 4월에 이어 11월 경북 안동에서 시작된 구제역은 다음해 4월까지 이어지면서 국내 돼지 1/3이 살처분되는 최악의 피해를 남겼다. 그렇게 해를 걸러 재발이 이어지던 구제역은 지난 14년 이후부터는 매년 발생하고 있다. 올해까지 5년 연속 발생이라는 기록을 남기게 됐다.
그동안 발생한 구제역은 대부분 O형이었으며 2010년 1월(포천)과 지난해 2월 A형 구제역이 발생한바 있다. 하지만 모두 소에서 발생했으며 돼지는 이번이 처음이다. 돼지에서의 A형 구제역 발생은 세계적으로도 흔치 않은 것으로 알려졌다. 그런데 A형 돼지 구제역의 거의 유일한 사례라 할 수 있는 국가가 바로 우리나라와 인접한 중국이다.
■확산 방지 노력=정부는 해당 농장의 돼지 917마리와 발생농장으로부터 3㎞내 양돈장의 돼지를 모두 살처분하는 한편 48시간 전국 일시이동 중지 및 1주일(3월 27~4월 2일)간 전국 양돈장에 대한 농장 간 돼지 이동제한 등을 조치했다. 무엇보다 이번 구제역이 백신 미접종 유형이라는 점이 우려되는 점. 이에 위기경보단계를 ‘주의’에서 ‘심각’ 단계로 격상하는 한편 발생 지역인 경기도(203만마리)와 충남지역(228만마리)은 전농가의 돼지에 대해 29일까지 O+A형 백신접종을 완료했다. 또 A형 백신접종을 전국으로 확대, 4월말까지 전국 돼지에 백신을 접종하고 이후 2차 백신도 추가로 실시할 계획이다. 하지만 당장 백신을 접종하더라도 항체 형성까지는 1~2주의 시간이 필요한 만큼 확산 가능성이 있어 긴장의 끈을 놓을 수 없는 상황이다. 또 정확한 유입 경로는 아직 밝혀지지 않아 불안감이 더욱 커지고 있다.				  					원료육 시장도 수입산이 ‘야금야금’
한돈 비중 78%서 70%로 ↓
한돈 비싸 업체들 사용 꺼려
최근 몇 년간 고돈가가 지속되면서 원료육 시장에서 수입산 잠식이 심화되고 있는 것으로 조사됐다.
최근 농수산식품유통공사가 발표한 16년 기준 식품산업 원료소비 실태 조사 결과에 따르면 육류가공품, 즉석 섭취·조리식품, 만두 등 식품업계에서 사용하는 돼지고기 중 한돈의 비중은 70%로 전년도 73.3%보다 3.3%P 낮아졌다. 또 지난 12년 78.1% 이후 13년 77.8%, 14년 74.4%로 낮아진 것을 감안하면 원료육 시장에서의 한돈 비중이 4년 연속 하락한 것이다. 국내 돼지 값이 상승하고 돼지고기 수입량이 매년 증가하면서 원료육 시장이 빠르게 수입산으로 잠식되고 있는 것이다. 실제 육류 가공 처리업체들은 수입산을 사용하는 이유에 대해 71.6%가 국산은 가격이 비싸 경쟁이 안 된다고 응답했다.				  					농가 손익 분기점 MSY 14.8두
서경양돈 전산농가 분석 결과
올해는 작년보다 다소 늘 듯
지난해 농가 손익 분기점은 MSY 14.8두로 나타났다. 그러나 올해는 돈가 하락 전망으로 MSY 손익 분기점은 이보다 높아질 전망이다.
최근 서울경기양돈농협〈조합장 이정배·사진〉이 발행한 2017 전산농가 생산성 분석 보고서에 따르면 작년 전산농가들의 손익 분기점을 분석한 결과 손익분기 MSY는 14.8두로 나타나 전산 경영 분석 농장 모두 흑자 경영을 이룬 것으로 분석됐다.
이를 한돈협회가 운영 중인 한돈팜스에 대입해 추론해 보면 지난해 성적 하위 30% 농가의 MSY가 14.4두인 것을 감안, 평균 성적(17.9두)에 못 미쳐도 대부분의 농가가 수익을 올린 것으로 추정됐다. 그러나 올해 및 내년까지 사육 두수 증가로 돈가 하락이 전망, 생산 성적 하위 30% 농가 및 평균 농가들은 올해부터 적자 운영이 불가피할 것으로 분석돼 생산성 제고에 많은 노력을 기울여야 한다고 주문했다.				  					1분기 종돈 수입 주춤
119두로 전년보다 줄어
계절적 영향…4월부터 늘 듯
최근 종축개량협회에 따르면 올 1분기(1~3월) 종돈 수입 두수는 119두로 작년 동기간 426두보다 크게 감소했다. 이는 1~2월 한파에 따른 계절적 영향과 종돈장들이 지난해 많은 종돈을 수입, 연초 수입 물량을 다소 조절한 영향으로 풀이된다. 그러나 4월 이후 덴마크와 캐나다에서 약 500여두의 물량이 계획되고 있는 등 본격적으로 종돈은 수입될 전망이다. 하지만 최근 김포에서 발생한 구제역 여파로 수입 계획이 된 물량이 원활하게 들어올 지는 미지수로 분석되고 있다.				  					돼지 ‘A형 구제역’ 국내서 첫 발생
O+A형 전국에 4월말까지 접종
국내선 처음으로 돼지에 A형 구제역이 발생했다. 정부와 업계, 농가 모두 확산 여부에 촉각을 곤두세우고 있다.	
농림축산식품부에 따르면 지난달 26일 경기도 김포시 대곶면 소재 양돈장에서 혈청형 A형의 구제역이 확진됐다. 국내에서 발생했던 구제역은 지난 2010년과 17년을 제외하고 모두 O형이었으며 두 차례 발생한 A형도 모두 소 구제역이었다.
농축산부는 백신 미접종 유형의 구제역이 발생한 만큼 우선 경기와 충남지역 돼지에 O+A형 백신을 접종했다. 충북·전북 지역 등 전국지역에 확대, 순차적으로 O+A형 백신 접종은 4월말까지 실시키로 했다.				 
14번쨰 기사입니다.
					돼지고기 유통비중 낮아져
한돈 1.8%P, 수입육 11%P ↓
지난해 돼지고기의 유통비 비중이 낮아졌다.
최근 축산물품질평가원이 발행한 2017 축산물 유통실태에 따르면 작년 돼지고기 유통비용률은 43.7%로 지난해 45.5%보다 1.8%P 하락했다. 유통비용률은 소비자가격 중 농가 수취가격을 제외한 나머지 유통비용이 차지하는 비중이다. 액수로 따졌을 때 돼지 두당 농가 수취가격(탕박 1등급 기준)과 소비자가격은 각각 41만4천233원과 73만5천357원으로 전년(38만8천547원, 71만2천844원)보다 6.6%, 3.2% 각각 상승했다.
또한 수입 돼지고기 유통비용률도 감소했다. 도입가격 대비 유통비용률은 냉동 삽겹살과 냉동 앞다리가 각각 59.4%, 48.4%로 전년대비 11.2%p, 13.5%p 감소했다. 이같은 유통비용 감소는 한돈가격 상승에다 판매가 부진해 유통업체들의 이윤이 감소했기 때문으로 풀이됐다.				  					돼지 3% 늘었는데 가격 7% 하락했다
1분기 양돈동향 분석
2~3월 출하 줄어도 가격 떨어져
소비 침체에다 AI 등 호재 없어
올해 1분기 돼지 출하가 지난해보다 3% 가량 늘고 돼지 값은 7% 이상 떨어졌다.
3월말 현재 돼지 출하두수는 441만8천마리로 지난해 같은 기간 426만8천마리에 비해 3.5% 증가했다. 돼지 사육두수 증가에 따라 예견됐던 증가세였다. 그런데 월별로 보면 1월 출하가 160만마리로 일년전보다 16.7% 급증한 이후 2월 135만마리, 3월 147만마리로 전년 동월보다 각각 2.9%, 2.7% 감소했다. 2월에는 설 연휴로, 3월은 26일 발생한 구제역에 따라 이동제한이 실시된 영향이다. 이에 결과적으로 1분기 가운데 1월을 제외하고는 모두 지난해보다 돼지 출하가 적었던 셈이다.
그럼에도 돼지 값은 약세가 이어졌다. 제주 제외 기준 1월 3천853원, 2월 4천114원, 3월 4천63원으로 일년전과 견주면 각각 6.3%, 2.5%, 8.4% 하락했다. 이로써 1분기 평균 돼지 값은 4천원으로 일년전 4천320원에 견줘 7.4% 낮았다.
이는 전체 출하물량은 적었지만 일평균으로 따져보면 올해 돼지 출하가 더 많았던 데다 동시에 소비도 침체됐던 때문으로 분석되고 있다. 특히 지난해 AI, 살충제 계란 파동 등과 같은 양돈시장에 호재로 작용하던 외부 변수들도 없어 돼지 값 하락을 피할 수 없었다.				  					한돈시장 예측 불가…상황 예의 주시
출하 늘 전망에도 되레 줄 가능성
돈육 수입 예상보다 많아 한돈 불안
구제역도 변수…변동성 최소화 노력을
최근 출하 증가와 소비 침체 분위기 속에 돼지 값이 전년 대비 약세를 이어가는 가운데 향후 한돈 시장은 어느 때보다 다양한 변수들이 혼재, 예측을 어렵게 하고 있다.
농촌경제연구원은 최근 4월 양돈관측을 통해 5~9월 돼지 값이 4천600~5천500원으로 연초 대비로는 오르지만 지난해와 견줘서는 모두 하락할 것으로 내다봤다. 무엇보다 돼지 출하가 많을 것이란 게 주요 이유다.
그러나 돼지 출하 두수조차 장담하기 어렵게 됐다. 최근 올해 돼지 출하가 예상보다 적을 수 있다는 전망이 나오고 있어서다. 지난 겨울 기록적인 강추위와 PED(유행성설사병)가 기승을 부린 탓에 자돈 폐사가 많았기 때문. 2월말 자돈 사료량이 전년 동기보다 12% 가량 감소한 것도 이를 뒷받침한다는 지적이다.
그런데 공급물량 감소 가능성만 있는 것은 아니다. 올해 돼지고기 수입 감소가 예상됐으나 역시나 수입량도 예상을 빗나갈 수 있다는 신호들이 나타나고 있다. 최근 중국이 미국산 돼지고기에 추가 관세를 부과키로 하면서 미국 돼지 값 하락이 예상되고 있는 것도 그 중 하나다. 또한 이와 상관없이 올해 중국의 돼지고기 수입량 감소와 미국 등의 돼지고기 생산 증가가 전망되고 있어 우리나라 돼지고기 수입이 증가할 여지가 높아지고 있다.
소비 측면에서 불안을 부르는 변수들도 있다. 최근 미세먼지와 미투 운동이 지속되면서 각종 모임 등이 자제되는 분위기 속에 6월 13일 지방선거가 치러진다. 선거 기간에는 각종 모임, 야유회, 집회 등이 제한되는 만큼 소비 침체 분위기를 더욱 심화시킬 가능성이 있다. 이 경우 5~6월 소비가 살아날 시기에 자칫 소비에 찬물을 끼얹을 수 있어 우려되고 있다.
최근 발생한 돼지 구제역은 그 여파를 더 짐작하기 어려운 변수다. 돼지에서 처음 발생한 A형 구제역인데다 향후 확산 가능성이나 이에 따른 출하두수 변동, 시장의 반응 등이 가늠하기 어려워서다. 특히 질병은 그 발생 여부조차 예측 불가능하다는 점에서 시장의 불확실성을 높이는 변수로 더욱 요주의 대상이 된다.
문제는 이처럼 올해 돼지 값 약세가 지속되는 가운데 예측마저 어려운 시장이 전개되면서 양돈농가의 경영 불안은 더욱 커진다는 점이다. 이에 농가들은 시장 상황을 예의주시하면서 대응력을 높이는 동시에 꾸준한 성적 제고 노력으로 돈가 변동성의 영향을 최소화하려는 노력이 어느 때보다 요구되고 있다.				  					돼지고기 수입 브레이크가 없다
월 수입 7년만에 5만톤 넘어
1분기 13만톤 전년비 18% 증가
앞다리, 삼겹 제치고 가장 많아
3월 돼지고기 수입량이 5만톤을 넘었다.
최근 식품의약품안전처에 따르면 3월 돼지고기 수입 검사물량은 5만1천톤으로 전달 3만9천여톤 대비 32%, 일년전 3만8천톤 대비 35% 각각 증가했다. 이 중 냉장이 2천여톤, 냉동이 4만9천톤으로 2월보다 각각 36%, 32.4%, 전년 대비 4.3%, 36% 많았다. 월간 돈육 수입량이 5만톤을 넘은 것은 근 7년만이다. 당시(2011년)는 구제역 직후 할당관세가 시행되던 때라는 점을 감안하면 3월 수입량이 실질적인 역대 최고치인 셈이다. 이로써 1분기 돼지고기 수입량은 13만톤으로 일년전 11만톤 대비 18% 증가했다.
이처럼 올해 수입량이 급증하고 있는 것은 그동안 계속됐던 고돈가에 수입육이 시장을 넓혀온 것으로 파악되고 있다. 특히 국내 돼지 값이 오를 때 수입이 증가하는 속성을 가진 삼겹살 외 가공용 부위들이 올해도 전체 수입량 증가를 견인했다. 앞다리가 대표적인 부위로 3월 수입량이 2만6천톤으로 삼겹살(1만7천톤)을 크게 웃돈 것은 물론 전체 수입량 중 절반 이상을 차지했으며 뒷다리, 등심 등도 큰 폭으로 증가했다.
1분기 부위별 수입량을 정리해 보면 앞다리가 6만2천톤으로 전년 동기 4만3천톤 대비 45% 증가하면서 전체 수입량 가운데 47.5%를 차지했다. 반면 삼겹살은 4만7천톤으로 일년전보다 오히려 8.6% 감소했으며 처음으로 삼겹 비중이 40% 이하(36%)로 떨어졌다. 목심은 1만5천여톤으로 지난해 동기간보다 11.4% 늘었으나 역시 전체 증가율에는 못 미쳤다. 이에 비해 뒷다리와 등심은 각각 2천톤, 1천300톤으로 물량은 많지 않았지만 17년과 비교하면 352%, 84% 급증했다.
국가별로는 앞다리 수입량이 늘면서 미국산 증가세가 두드러졌다. 미산 돈육은 3월까지 5만2천톤이 들어와 지난해 같은 기간에 견줘 31.3% 증가했으며 독일산은 2만1천톤으로 전년 대비 13.6% 감소했다.				  					김포서 또 구제역…바이러스 잔존 추정
인접 강화 이동금지 1주일 연장
백신 조기 접종·방역비 1억 지원
돼지 A형 구제역이 추가로 발생했다.
농림축산식품부는 지난달 28일 경기 김포 하성면 양돈장에서 구제역 항원이 확인돼 농림축산검역본부에서 정밀 검사한 결과 혈청형 A형으로 확진됐다고 밝혔다.
농축산부는 긴급 구제역 전문가 협의회를 통해 의견을 수렴한 결과 추가 검출 원인이 김포지역에 바이러스가 남아있는 것으로 추정됨에 따라 추가 방역 조치키로 했다. 우선 김포와 강화 두 지역에 대해 A형 백신 2차 접종 시기를 당초 계획(24~26일)보다 당겨 오는 20일 실시키로 했다. 강화는 김포를 거쳐야만 내륙으로 이동이 가능한 지역적 특성이 고려된 것이다. 이에 전국 우제류 가축 농장 간 이동금지가 9일까지였으나 강화군은 16일까지로 일주일 더 연장된다. 김포시는 발생지역인 만큼 긴급행동지침에 따라 이동제한 조치가 유지된다. 농축산부는 또 ‘김포·강화지역 돼지농장 일제 청소 및 특별 소독 캠페인’을 10일간(6~15일) 실시하고 김포시에 긴급 가축방역비 1억원을 긴급 지원했다.				  					양돈장 모처럼 ‘기지개’
1~2월 산자수 늘고 육성률 높아져
최근 정체됐던 한돈농가 생산 성적이 올해는 전반적으로 상승하고 있다.
한돈협회가 운영 중인 한돈팜스 사용 농가 중 모돈을 사육 중인 3천289농가 기준 총 모돈수 80만2천여두에 대한 생산성을 분석한 결과 올 1~2월 생산성적은 작년과 비교해 향상된 것으로 나타났다.
1~2월 생산 성적 보고서에 따르면 올해와 작년 농가들의 생산 성적은 △MSY=18년 18.6두, 17년 18.4두 △PSY=18년 20.8두, 17년 20.7두로 작년과 비교해 소폭 상승한 것으로 나타났다. 특히 복당총산자수는 10.87두로 전년 동기보다 0.1두 증가, 복당 이유두수도 9.94두로 지난해에 비해 상승했다. 이에 따라 올해 1분기 성적은 전반적으로 전년도 동분기 보다 향상될 것으로 예측되고 있다.				  					삼겹 등 구이류 매출 비중 매년 낮아져
14년 53%서 17년 48%로 5%P ↓
웰빙붐, 높은 가격, 수입돈육 영향
대형마트들의 한돈 삼겹, 목심 등 구이류에 대한 매출 비중이 매년 낮아지고 있다. 이는 웰빙 붐과 한돈의 높은 가격, 수입 돈육 매출 확대와 연관이 있는 것으로 추정되고 있다.
최근 L대형마트가 분석한 14~17년 삼겹 및 목심 매출 비중에 대한 분석 결과 △14년=삼겹/목심 53.4%, 저지방 46.6% △15년=삼겹/목심 49.7%, 저지방 50.3% △16년=삼겹/목심 48.8%, 저지방 51.2% △17년=삼겹/목심 48.4%, 저지방 51.6%로 나타났다. 지난 2014년 하반기 이후 ‘웰빙 붐’이 일어나면서 저지방 소비가 크게 증가하기 시작, 저지방 판매량이 2015년부터 매년 증가하고 있는 것이다. 이 같은 삼겹/목심 판매 매출 감소는 한돈 값 강세에 따른 수입 돈육 대체와도 연관이 있는 것으로 추정되고 있다.
L마트의 수입 돼지 매출 분석에 따르면 수입 돼지 매출 구성비는 매년 성장하고 있다고 집계했다. 이는 그동한 높은 한돈 가격으로 삼겹살, 목심 또한 고가를 형성, 소비자들이 가격 대 성능비가 우수한 냉장 수입 삼겹살로 구매를 대체하고 있다는 분석이다.				 
15번쨰 기사입니다.
					한돈 자급률 70% 마저 무너지나
1분기 돈육 수입 늘어 67%로 밀려나
한돈 생산은 늘었지만 올 1분기 수입육의 시장 잠식은 더 심화됐다. 이에 따라 1분기 자급률은 70%를 밑돌았다.
3월까지 출하된 돼지는 441만8천마리로 지난해 동기간 426만8천마리에 비해 3.5% 늘었다. 지난해 돼지 사육두수 증가에 따른 결과로 이 추세대로라면 한돈 생산량은 3년 연속 사상 최고를 기록하게 된다. 그런데 수입량은 더 크게 늘었다. 1분기 돼지고기 수입량은 일년전 11만톤 대비 18% 가량 많은 13만여톤이 들어왔다. 이로써 1분기 한돈 생산량(26만6천여톤, 축산물품질평가원 정육 거래량)과 수입량을 포함한 전체 돼지고기 공급량은 39만6천여톤으로 이 가운데 한돈의 비중이 67% 수준에 그쳤다. 1분기만 보면 돼지고기 자급률은 70%가 안 된다는 얘기다.
올해 돼지 값이 1분기 평균 4천원을 기록(탕박, 제주제외), 일년전과 견줘 7.4% 하락했다. 소비 침체에다 증가한 한돈 생산이 돼지 값 하락의 원인으로 지목되고 있다. 그런데 이 같은 돼지고기 수입량 증가세를 보면 한돈 시장 침체에 있어서 돼지 출하 증가 외에 다른 원인을 의심케 하고 있다.
더욱이 올해 우리나라뿐만 아니라 중국, 미국 등 주요 국가의 돼지고기 생산량이 늘고 중국의 수입 감소로 세계 돼지 값 하락이 점쳐지고 있다. 앞으로도 국내 돈육 수입이 더 늘 가능성이 높아지고 있는 것이다. 이에 따라 수입육의 향후 추이를 지속 모니터링 하는 동시에 한돈 시장을 지키기 위한 업계의 노력이 어느 때보다 중요해지고 있다.				  					1분기 양돈사료 전년비 5% 증가
165만톤…비육·번식 ↑ 자돈 ↓
1분기 양돈사료량이 지난해보다 5% 이상 증가했다.
최근 농림축산식품부에 따르면 3월 양돈사료량은 55만톤으로 전달 52만톤에 비해 6%, 지난해 동월 53만6천톤 대비 2.6% 늘었다. <표2면 참조> 1~2월에 이어 3월 역시 역대 동월 양돈사료량으로는 역대 최대치다. 이대로라면 올해 양돈 사료량은 사상 최고치를 기록할 것으로 보인다. 이로써 1분기 양돈사료량은 일년전보다 5.2% 많은 164만8천톤을 기록했다.
용도별 사료량을 보면 비육돈용이 95만2천톤으로 지난해 같은 기간 81만6천톤보다 16.7% 많았으며 번식돈용 사료도 28만9천톤을 기록, 전년 동기 28만2천톤에 견줘 2.7% 늘었다. 반면 자돈용은 40만6천톤으로 17년 같은 기간 46만9천톤에 비해 13.4% 감소했다.				  					원료값 급등…사료값 인상 움직임
옥수수 대두박 금년들어 상승세
업계 “감당하는데 한계 도달 ” 호소
올해 돼지 값이 약세를 형성하는 가운데 사료 가격 인상도 예고되고 있다.
최근 사료협회에 따르면 대두박 가격이 지난 1월 톤당 403달러에서 2월 449달러, 3월 474달러로 그리고 이달 중순 현재 490달러까지 치솟았다. 옥수수 역시 1월 평균 206달러이던 것이 2월 213달러, 3월 229달러까지 올랐으며 이달 230달러대를 유지하고 있다는 것이다. 본격적으로 가격 인상이 시작된 1월 평균과 비교해도 현재 대두박과 옥수수는 각각 22%, 13% 올랐다.
이처럼 곡물 가격이 오르고 있는 것은 아르헨티나의 가뭄이 주요 원인으로 꼽히고 있다. 특히 주로 남미산이 차지하는 대두박의 경우 그 직격탄을 맞아 가격이 급등하고 있는 것이다.
이처럼 올 초부터 곡물 가격이 가파르게 상승하면서 사료회사들은 이미 가격 인상 요인이 발생한 상태. 최근 원화 강세가 지속됐지만 원료가격 상승분을 상쇄할 정도는 아니라는 설명이다. 이에 가격 인상은 거의 확실시 되고 있으며 시기와 인상폭을 저울질하는 단계인 것으로 파악되고 있다. 업계 한 관계자는 “업체마다 사정은 조금씩 다르겠지만 사료 가격을 올리지 않으면 안 될 정도로 곡물 가격이 치솟았다”며 2분기 내에 가격 인상이 이뤄질 것으로 보인다고 귀띔했다.
곡물 값은 당분간 지금과 같은 강세가 유지될 것으로 전망되고 있다. 더구나 최근 중국이 미국산 대두에 추가 관세를 부과하면서 단기적으로는 가격 하락 요인이 발생했지만 장기화될 경우 중국이 남미 등으로 공급선을 돌리면서 오히려 가격 상승을 유발할 수 있다는 점이 불안 요인으로 분석되고 있다.				  					한-미 FTA 5년  양돈업 피해 가장 커
산자부  연간 708억원 손실…농업 중 36% 차지
한미 FTA로 인한 국내 산업피해는 축산업, 그 중에서도 양돈에 집중됐던 것으로 나타났다.
산업통상자원부가 최근 발표한 ‘한미FTA 이행상황 평가 보고서’에 따르면 한미 FTA 발효 이후 최근 5년(2012~2016년)간 우리나라의 농축산물 생산액이 연평균 1천951억원 감소했다. FTA로 지난 5년간 국내 농업 생산액이 1조원 가량 감소했다는 것이다.
특히 이 가운데 축산업 피해가 연평균 1천195억원으로 농업 전체 피해 가운데 61.2%를 차지했으며 축산업 중에서는 돼지가 708억원으로 쇠고기 274억원에 비해 월등히 높았다. 양돈분야의 생산액 피해는 전체 우리나라 농업 피해의 36.3%를 차지하는 규모다.
보고서는 이처럼 돼지고기의 피해가 큰 것에 대해 돼지고기의 관세가 다른 품목에 비해 빠르게 인하돼 영향이 큰 것으로 보인다고 설명하고 있다. 미국에서 수입되는 돼지고기의 주요 부위들은 지난 16년부터 무관세로 들어오고 있다. 이에 비해 쇠고기는 올해 기준 21.3%의 관세가 부과되고 있다.
한편 산자부는 한-미 FTA에 따른 실제 농축산물 생산 피해액이 사전 영향평가(2011년) 예상치 4천668억원을 밑도는 수준이라고 지적하면서 이는 당시에는 예측하지 못했던 동식물 검역, 미국 내 가축질병 등의 요인에다 국내 보완대책이 추진된 결과라고 해석했다.				  					한국도 美에 보복관세 추진
우리 정부가 미국에 대해 보복관세를 추진한다. 산업통상자원부는 지난 6일 국내로 수입되는 미국산 제품에 대한 양허정지를 세계무역기구(WTO) 상품이사회에 통보했다. 이는 미국의 태양광과 세탁기 긴급수입세한조치(세이프 가드)에 대한 대응 조치다. 정부는 미국의 세이프 가드로 인한 한국산 수출품의 추가 관세 부담액이 연간 4억8천만달러(5천억원)에 달하는 것으로 추정하고 있다. 이에 이와 실질적으로 동등한 수준으로 미국산 수입품에 대해 양허정지를 추진할 계획이며 해당 품목은 추후 통보키로 했다.				  					한돈 소비 ‘총체적 난국’ 대책 시급
날씨 및 ‘미투’로 수요 감소
한돈 상승기에도 ‘제한적’
한돈 소비가 총체적 난국에 봉착했다.
육류유통수출협회는 지난 12일 육가공업체 관계자들이 참석한 가운데 최근 국내 돈육 시장에 대한 동향분석회의를 개최했다. 이날 참석자들은 4월은 한돈 소비가 증가하는 시기임에도 불구 미세먼지, 오락가락하는 날씨 등 기후적인 문제로 인한 야외 소비 감소와 ‘미투 현상’ 등 사회적인 이슈로 인한 외식 수요 감소에다 최근 구제역까지 발생하면서 한돈 소비를 이끌 호재가 없어 현재 한돈 소비 시장은 ‘총체적 난국’이라고 진단했다. 이에 따라 4월 지육가격은 전통적으로 가격 상승 시기임에도 불구 12일 현재 탕박 kg당 4천411원(17년 4월 평균 4천924원)을 형성하고 있으나 더 이상의 가격 상승은 제한적일 것으로 분석했다.
그러나 이들은 내달부터 출하물량이 본격적으로 부족할 것으로 예측, 소비보다 공급이 주도하는 시장 흐름이 형성될 것으로 한돈 가격도 차츰 오를 것으로 전망했다.				 
16번쨰 기사입니다.
					돼지 두수·모돈 작년보다 늘었다
3월 기준 1,115만두 1.4% 증가
모돈 106만마리 1.2% 많아져
농장 6천개, 농장당 1778두 사육
이력제 토대로 산출, 과거와 달라
처음으로 돼지 이력제가 돼지 사육두수 통계 산출에 도입된 가운데 3월 돼지 사육두수는 지난해보다 증가한 것으로 나타났다.	
통계청은 지난 19일 1분기 가축사육동향 조사 결과를 통해 3월 기준 돼지 사육두수가 1천115만6천마리로 3개월전(1천127만3천마리)에 비해 1% 감소한 반면 일년전 1천100만5천마리 대비 1.4% 늘었다고 밝혔다. 이 가운데 모돈수는 105만8천마리로 12월과 같았으며 지난해 3월에 비해 1.2% 증가했다.
이번에 발표된 사육두수 통계는 17년 이후 사육두수부터 돼지 이력제 자료를 바탕으로 작성돼 기존 통계에 비해 6~7% 가량 두수가 많다.
이처럼 전체 두수는 늘었지만 월령별로는 구간에 따른 차이가 나타났다. 2개월 미만과 4~6개월 구간은 각각 349만마리와 330만마리로 일년전 대비 1.9%, 2.7% 많았지만 2~4개월미만 328만마리, 6~8개월 11만마리로 0.2%, 5.8% 각각 감소했다.
사육 농장수는 6천275개로 전분기 대비 0.6%, 전년 동기보다 1.8% 감소했다. 규모별로는 1천두 미만 2천929개, 1천~5천마리 미만이 2천972개, 5천마리 이상이 375개로 5천마리 미만 농장수는 전년 대비 0.5~3.5% 준 반면 5천마리 이상 농장은 2.7% 늘었다. 이로써 3월 기준 농장당 사육두수는 1천778마리로 지난해 동월보다 3.2% 많았다.
농장 규모별 사육두수를 보면 △1천마리 미만=113만6천마리(전년비 0.1%↓) △1천~5천마리 미만=646만5천마리(전년비 0.5%↑) △5천마리 이상=355만5천마리(전년비 3.5%↑)로 집계됐다. 일년전과 비교할 때 1천~5천두 규모의 두수 비중은 낮아진 반면 5천두 이상 규모의 비중은 31.2%서 32%로 소폭 올랐다.
한편 이번 돼지 사육두수 통계는 표본농가 범위를 기존 농림어업총조사 자료가 아닌 돼지이력제로 변경함에 따라 농가와 함께 법인도 포함되면서 기존 통계와 차이가 발생한다고 통계청은 설명했다.				  					한돈 5월, 5천원 넘기 힘들 듯
농경연  작년보다 약세 전망
공급량 증가에다 수입육 탓
한돈 값이 급등하는 5월, 올해는 5천원을 넘기 힘들 전망이다.
최근 농촌경제연구원은 축산 관측 회의를 통해 5월 돼지 값을 예측, 돼지고기 생산량 증가로 돼지 지육가격은 전년보다 약세를 보일 것으로 전망했다. 5월 돼지 도매가격은 4천700~5천원으로 전년 동월 5천222원보다 4~10% 하락할 것으로 예상했다. 이는 탕박 기준 제주 가격을 포함한 수치로 제주 가격을 제외한다면 이보다 더 하락한 가격이 형성될 것으로 보인다. 이는 무엇보다 등급판정 마릿수가 전년 동월보다 증가기 예상된 때문으로 5월 출하두수는 139만마리가 예측된다.
5월 이후 돼지 값은 6월 5천200~5천500원 수준으로 연중 최고를 형성하다 7~8월 다시 하락, 9~10월은 전년보다 낮게 형성될 것으로 예측됐다.				  ?돼지 출하와 돼지 값 등 대부분의 올해 양돈시장 전망이 맞아 들어가는 가운데 수입량만은 예상을 빗나가고 있어 그 배경에 관심이 쏠리고 있다.
올 초 농촌경제연구원이 전망한 상반기 돼지고기 수입량은 18만톤으로 지난해보다 17% 가량 적었다. 그러나 실제 수입량은 1분기에 이미 13만톤으로 일년전보다 18%가 늘었다. 왜 이렇게 수입이 급증한 것일까.
당초 돼지고기 수입이 줄 것으로 전망한 이유는 국내 돼지 출하증가와 돼지 값 하락 때문이었다. 그리고 실제 3월까지 돼지 출하는 3% 가량 늘고 돼지 값은 7% 하락했다. 그럼에도 수입이 이처럼 증가한 이유는 수입 부위에서 찾을 수 있다. 즉 올해 수입된 돼지고기 가운데 가장 많은 부위는 가공용으로 쓰이는 전지(48% 차지)로 금년 한돈 값은 하락했지만 전후지 부위는 강세를 보이며 수입산에 대한 수요가 증가한 것이다. 특히 후지의 경우 지난 4월 둘째 주까지 평균 도매가격이 ㎏당 4천원으로 일년전보다 무려 9.7% 상승했다. 이에 3월까지 수입된 전지는 지난해보다 무려 45%가 급증했으며 뒷다리도 지난해 400여톤서 올해 2천톤을 넘기며 4배 가량 증가했다.
여기다 세계 주요 국가들의 돼지 값 하락도 한몫했다. 주요 수출국인 미국은 3월 돼지 값이 지난해보다 9% 가량 하락했으며 EU(유럽연합)도 돼지고기 가격이 지난해보다 6~10% 떨어져 약세를 형성하고 있다. 환율도 받쳐줬다. 올해 1분기 원달러 환율은 1천60~1천70원대로 지난해 1천100원대에 비해 올해 원화가 강세를 보였다. 이 같은 국제 돼지 값 하락과 원화 강세는 수입 가격에 반영됐다. 관세청에 따르면 2월말 평균 돼지고기 수입가격은 ㎏당 3천378원으로 일년전보다 13% 가량 하락했다.그런데 향후 돼지고기 수입 전망도 낙관할 수 없다. 무엇보다 국내 돼지고기 수입시장에서 가장 비중이 큰 미국이 중국으로부터 보복관세를 부과 받게 되면서 국내 수입을 더 부추길 수 있어서다. 또한 세계적으로 올해 돼지고기 생산량이 증가하면서 돼지 값이 하락할 것이란 전망이어서 향후 미-중 무역전쟁이 종결되더라도 돼지고기 수입이 증가할 가능성이 높게 점쳐지고 있다. 
17번쨰 기사입니다.
NULL
18번쨰 기사입니다.
■4월 한돈 4439원…작년보다 9.9% 하락4월 돼지 값이 올 들어 가장 높았다. 그러나 지난해 동월대비 하락폭도 가장 컸다. 4월 도매시장 평균 경락가격은 ㎏당 4천439원(탕박, 제주제외)으로 전달 4천63원에 비해 9.3% 오르면서 금년 최고치를 기록했다. 계절적으로 돼지고기 소비가 살아나는 시기인 때문이다. 그러나 올 4월 돼지 값은 지난해 동월 4천924원에 견줘서는 9.9% 낮았다. 이로써 1월 이후 돼지 값이 전년 대비 낮은 수준이 지속되는 가운데 4월 하락폭이 가장 컸다. 이는 4월 들어 돼지 출하물량이 크게 줄었던 예년과 달리 올해는 4월 145만5천여마리를 기록, 전달(146만7천마리)과 비교해 출하가 거의 줄지 않았던데 이유가 있다. 또한 돼지 값을 받쳐주는 또 다른 축인 소비 역시 올해 신통치 못한 것이 돼지 값 하락폭을 키운 것으로 분석된다. ?■4월 출하 146만두…4월 중 역대 최고4월 돼지 출하두수가 역대 4월 중 가장 많았다. 최근 축산물품질평가원에 따르면 4월 돼지 출하두수는 146만4천마리로 전달 146만7천마리에 비해 0.2% 감소했지만 지난해 동월 134만4천마리에 견줘서는 8.9% 증가했다. 일반적인 연중 돼지 출하두수 추이를 보면 4월부터 크게 감소하는 흐름을 보이는 게 일반적이지만 올해는 그 차이가 크지 않았다. 4월 돼지 출하가 140만마리 이상을 기록한 것은 올해가 처음이다. 이는 3월 26일 발생한 구제역으로 4월 초로 출하가 다소 미뤄졌던 때문이다. 또한 지난해에 견줘서는 올해 돼지 사육두수 증가에 따라 출하 증가세가 이어지고 있는 것으로 파악된다. 이로써 4월말 돼지 출하두수는 588만마리로 일년전 561만마리에 비해 4.8% 증가했다.? ??저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
19번쨰 기사입니다.
?한돈 자조금이 위축된 한돈 소비 활성화를 위해 불을 당겼다.자조금관리위원회는 최근 한돈 소비가 증가하는 시기임에도 불구 미세먼지, 오락가락하는 날씨 등 기후적인 문제로 인한 야외 소비 감소와 ‘미투 현상’ 등 사회적인 이슈로 인한 외식 수요 감소에다 최근 구제역까지 발생하면서 한돈 소비 정체가 심각한 상황이라고 분석했다. 이를 타개하기 위해 5월 전방위적인 한돈 소비촉진 행사를 추진키로 해 그 결과에 기대가 모아지고 있다.■‘한돈은 행복’ 컨셉=가정의 달을 맞이해 ‘한돈으로 소확행(작지만 확실한 행복), 우리가족 행복행’을 컨셉으로 5월 한달간 본격적인 소비촉진 대책을 시행하고, 등심을 제외한 전,후지, 삼겹살 등 전부위 소비촉진을 목표로 한돈의 소비 붐업을 조성한다는 계획이다. 이를 위해 각 부위별 소비처를 세분화에 타깃 프로모션을 진행한다. 이는 ‘막연히 돼지고기 소비가 된다, 안된다’는 수준을 넘어 각 소비처별로 보다 세심한 모니터링과 데이터를 토대로 한 대비책이 필요하다는 지적에 따라 각 부위별 수급상황 분석과 대응방안을 모색하는 접근을 시도했다는 점에서 의미가 크다 .■대대적인 할인 프로모션=먼저 전?후지의 경우 급식 소비 확대 캠페인을 추진하는가 하면 삼겹살 소비 확대를 위해서는 한돈 인증점 할인 프로모션과 한돈몰과 카카오톡 제휴 프로모션을 통해 외식 소비가 증가하는 봄철을 맞아 외연을 확대한다는 계획이다. 또한 이와 함께 가정의 달을 맞아 한돈몰 및 온라인 쇼핑몰과 제휴해 다양한 할인 프로모션을 통해 전부위 소비촉진도 함께 도모한다.또한 소비거래 유형에 따라 B2C(Business to Consumer, 기업과 소비자 간의 거래), B2B (Business to Business, 기업과 기업간의 거래)도 맞춤형 소비확대 전략을 실시한다.일반 소비자와 관계있는 B2C 판매 촉진을 위해 △한돈인증점 할인행사 △카카오톡 제휴 한돈 기획전과 △한돈몰 할인판매 및 증정행사가 추진되며, 최근 확대되고 있는 B2B 소비확대를 위해 △대한영양사협회와 협업을 강화해 집단 급식소와 한돈 레시피 보급 및 소비확대 협조를 요청하는 한편 △직장인 대상 ‘한돈 소비촉진 캠페인’도 병행키로 했다.■미디어에 한돈 노출 강화=먹방 예능 프로그램을 활용한 한돈 이슈화와 교양정보 프로그램을 통한 소비 붐업도 적극 추진한다. 이를 위해 KBS 2TV <해피투게더>, KSTAR <식신로드4> 등 지상파 및 케이블 TV의 인기 예능프로그램과 전 연령이 즐겨보는 교양정보 프로그램인 JTBC <진짜 의사가 돌아왔다>, SBS <모닝와이드>, KBS 2TV <생생정보>, SBS <생방송투데이> 등 다양한 한돈소비촉진 (PPL)도 진행될 예정이다. 더불어 한돈자조금의 <5월 가정의 달 한돈소비촉진 캠페인>을 알리기 위해 네이버, 카카오 등 온인을 통해 집중적으로 영상광고와 퀴즈 이벤트 등 실시하며, 최고 인기 스포츠인 프로야구의 인기에 발맞춰 야구장 장외 프로모션 한돈시식회, 대학축제 한돈 지원이벤트 등 다양한 한돈 시식행사 등도 실시할 계획이다.  ?올해 한돈 소비는 정체된 반면, 경쟁육인 수입 돈육과 수입 쇠고기는 판매량이 급증한것으로 나타났다.한 대형유통업체의 3~4월 한돈과 수입산 축산물의 매출신장률을 분석한 결과, 한돈 매출의 경우 전년과 비교해 3월에는 13%, 4월에는 8% 가량 매출이 되레 줄었다. 반면 수입산 돼지고기(캐나다 냉장, 스페인 냉동)의 경우 3월에는 13% 감소했으나, 4월 들어서면서 판매량이 전년 대비 16% 가량 상승했다. 또한 한돈의 경쟁육인 수입산 쇠고기의 경우도 3월에는 8.8%, 4월에는 7%가 전년대비 증가하는 등 수입산 축산물의 성장세가 두드러졌다.이는 한돈의 경우 대형유통업체의 소극적인 할인 행사 추진으로 가격 할인이 미미했던 반면 ‘가성비(가격 대비 성능)’를 무기로 축산물 수입 국가들은?국내에서 활발한 마케팅을?진행했다. 그 결과 올해?국내 시장 공급 이 확대되며, 수입산 축산물에 대한 소비자들의 선택 폭이 넓어져 판매량도 크게 상승한 것으로 풀이되고 있다.?? 
20번쨰 기사입니다.
?올해 돼지고기 수입량이 급증하면서 수입육 재고 적체도 심화되고 있어 돼지고기 시장에 부담요인이 되고 있다.최근 육류유통수출협회에 따르면 3월말 71개 검역시행창고 조사 결과 수입 돼지고기 정육 재고량은 6만3천877톤으로 전달 5만4천톤에 비해 18% 증가했으며 일년전 5만2천671톤에 견주면 21.3%가 늘었다. 3월 수입량이 5만톤 이상이 수입되는 등 올해 수입량이 급증한데 따른 것이다.부위별로는 수입량 증가를 주도했던 앞다리가 2만7천여톤이 쌓이면서 전달보다 48%, 일년전에 비해서도 49.5% 늘었다. 특히 삼겹살의 경우 올해 수입량은 감소했음에도 3월 2만600여톤이 쌓여 17년 대비 16.6% 증가했다.이처럼 수입육 재고가 늘면서 업계에서도 재고 적체에 따른 자금난 등이 심화될 수 있는 만큼 경계의 목소리가 나오고 있다. 특히 전반적으로 소비가 저조한 가운데 쌓여있는 수입육 재고물량이 시장으로 쏟아져 나오게 될 경우 한돈 가격에도 부담이 될 수 있어 수입육에 대한 우려의 목소리가 커지고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
21번쨰 기사입니다.
한돈 시세가 5월 연휴에도 맥을 못추고 있는 가운데 6월 돼지 값 전망이 하향 조정됐다.농촌경제연구원은 지난 25일 6월 양돈관측을 통해 6월 돼지 값(탕박, 제주포함)이 ㎏당 5천~5천300원으로 지난해 동월 5천751원에 비해 7.8~13.1% 하락할 것으로 내다봤다. 이는 지난달전망치였던 5천200~5천500원에 비해 200원 가량 낮아진 수준이다. 5월 돼지 값이 당초 예상치인 4천800~5천100원에 턱걸이(23일까지 평균 4천827원)하며 약세를 이어가면서 6월 전망치도 이 같은 시장 분위기를 반영, 조정한 것으로 풀이된다.농경연은 6월 돼지 출하두수가 133만마리로 일년전보다 1.7% 가량 증가 하는데다 수입량도 3만6천톤으로 지난해보다 더 늘 것으로 내다봤다. 또 7~11월 출하두수는 740만마리로 일년전보다 6.1% 늘면서 하반기 출하증가세가 더 두드러질 것으로 예상됐다. 이에 따라 하반기 돼지 값도 △7~8월 4천700~5천원(전년비 9.6~15%↓) △9월 4천500~4천800원(〃11.5~17%↓) △10월 3천900~4천200원(〃1.9~8.9%↓) △11월 4천100~4천400원(2.4~9%↓)으로 지난해 대비 하락세가 지속될 전망이다. 이에 따라 전문가들은 하반기 돼지 값 하락에 대비해 농가들은 생산성 제고와 출하돈 품질 관리로 수취가를 높이는 노력이 필요하며 업계 차원에서도 소비 대책 등을 마련해야 한다고 입을 모으고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  지난해 생산비 증가에도 돼지 두당 순수익은 더 는 것으로 조사됐다. <아래 표 참조>지난 25일 통계청이 발표한 17년 기준 축산물 생산비 조사 결과에 따르면 지난해 비육돈 두당 순수익은 8만5천594원으로 16년 8만1천699원에 비해 4.8% 증가했다. 두당 생산비가 32만1천원으로 전년대비 6.5% 가량 늘었지만 총 수입(비육돈 판매+부산물 및 기타 수입) 역시 40만6천600원으로 16년 보다 6.2% 가량 증가한 결과다.생산비 내역을 보면 사료비가 16만6천원으로 16년보다 4.7% 가량 증가한 가운데 전체 생산비 중 51.8%로 절반 이상을 차지했다. 그 다음으로는 가축비가 지난해 돼지 값 상승 영향으로 전년 동기보다 8.7% 상승한 8만6천원(26.9%)을 기록했다. 또 고용 노동비는 1만2천원으로 비중(3.9%)은 크지 않았지만 일년전보다 16.4%가 늘어 생산비 증가에 한몫 했다.지난해 역시 규모별 수익 차이가 컸다. 1천두 미만 농가가 돼지 1두 출하로 얻는 순수익은 4천262원에 그친데 비해 △1천~1천999두=5만2천원 △2천~2천999=7만7천원 △3천마리 이상=10만7천원으로 규모별 순수익 차이가 최대 25배에 달했다. 이는 수입보다 생산비 차이에서 비롯된 것으로 분석됐다. 즉 규모에 따른 두당 수입 차이는 5%에 그쳤으나 생산비는 그 차이가 9만5천원(31%)에 달했다.??저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
22번쨰 기사입니다.
올해 한돈 산지 및 소비자 가격 하락에도 식당 삼겹살 가격은 오히려 오른 것으로 조사됐다.최근 한국소비자원의 가격 정보 서비스 ‘참가격’에 따르면 지난 4월 기준 외식 삼겹살(서울, 200g 기준) 가격은 1만6천387원으로 지난해 동월 1만5천544원에 비해 5.4% 올랐다. 냉면과 함께 가장 가격 인상폭이 큰 품목 중 하나가 바로 삼겹살이었다.그러나 지난 4월 기준 한돈가격은 도매시세의 경우 전년 대비 9.8%(㎏당 4천924원→4천439원, 제주제외) 소비자 가격 역시 9%(100g당 2천원→1천817원) 각각 하락했다.그럼에도 이처럼 외식 삼겹살 가격이 오른 것은 식당의 삼겹살 가격에는 인건비, 임대료 등 다른 비용의 인상분이 반영된 것으로 파악된다. 또한 그때그때 수급 상황에 따라 가격이 결정되는 도매 및 산지 시세와 달리 외식 가격의 경우 가격이 한번 정해지면 쉽게 변동되기 어렵다는 점도 한몫했다. 즉 식당들 입장에서는 한돈 시세가 언제 다시 오를지 모르는 상황에서 메뉴 가격을 쉽게 내리기 쉽지 않다는 점이다. 그러나 경기 침체로 씀씀이를 줄이려는 분위기가 강한 요즘, 이 같은 외식 삼겹살 가격 상승은 가뜩이나 얼어붙어 있는 한돈 소비 시장을 더 힘들게 할 수 있다는 우려가 나오고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
23번쨰 기사입니다.
6월이 시작되면서 돼지 값이 5천원대에 진입, 상승세를 이어가고 있다.지난달 하순 이후 4천800~4천900원대를 맴돌던 돼지 값은 지난 4일 지육 ㎏당 5천32원(제주 제외 5천19원)으로 5천원대로 올라섰다. 이후 5천원대에 안정적으로 머물면서 본격적인 오름세를 기대케 했다. 돼지 출하가 연중 가장 적은 시기인데다 올해는 6일 현충일과 13일 전국 동시 지방 선거까지 2주 연속 징검다리 연휴로 소비가 기대되면서 가격이 오른 것으로 분석되고 있다. 다만 지난해 4월 중순 5천원대에 첫 입성했던 것과 비교하면 올해는 50여일 늦었다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  2017~18년 월별 돈육 수입량 추이 비교돼지고기 수입량이 5월에도 5만톤에 육박하며 올해 누계 기준 이미 20만톤을 넘어섰다.최근 식품의약품안전처에 따르면 5월 돼지고기 수입 검사물량은 4만8천800여톤으로 전달 4만7천톤 대비 2.7% 증가했으며 지난해 동월 3만7천톤 대비 32.7% 늘었다. 이에 따라 5월말 누적 수입량은 22만6천여톤으로 일년전 18만톤 대비 25.6% 증가하면서 역대 최고 기록을 기록했던 11년과 17년의 수입량을 뛰어넘고 있다.부위별로 보면 5월말 기준 앞다리가 10만8천톤으로 일년전 7만4천톤 대비 45% 증가했다. 이에 비해 삼겹살은 8만2천톤으로 앞다리에 이어 두 번째로 많았으나 수입량은 일년전 수준에 그쳤다. 눈에 띄는 것은 삼겹살 수입량은 늘지 않은데 비해 같은 구이용 부위인 목심의 경우 2만4천톤으로 지난해 1만9천톤보다 26% 증가하며 대조를 보였다는 것. 특히 이 중 올해 국내서 큰 인기를 끌고 있는 ‘이베리코’ 돈육의 스페인산이 5천600여톤으로 가장 많았다.국가별 수입량에서도 스페인산의 약진이 눈에 띈다. 5월말 수입량을 보면 미국산이 9만3천여톤으로 일년전보다 36% 증가한 반면 독일은 3만7천여톤으로 7.3% 감소했다. 뒤를 이은 스페인산은 2만6천톤으로 전년 대비 무려 51% 급증했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
24번쨰 기사입니다.
배합사료업체들의 사료 값 인상이 ‘초읽기’에 들어갔다.사료협회에 따르면 올해 초 국제 곡물 가격에서 대두박이 큰 폭으로 상승(1월 톤당 403달러→4월 490달러, 21.6%↑)함에 따라 국내 배합사료 가격도 인상 요인이 발생하고 있는 것으로 나타났다. 국제 대두박 가격 상승은 아르헨티나의 가뭄이 주요 원인으로 배합사료의 원료로 쓰고 있는 우리나라 사료업체들도 올초부터 경영에 큰 타격을 입고 있는 것으로 분석되고 있다. 이에 최근 국내 배합사료업체들은 지방선거 이후 인상을 단행할 것으로 알려지고 있다. 빠르면 이번주부터 현장에 인상을 통보, kg당 10% 안팎 수준으로 인상 폭을 책정한 것으로 알려졌다.업계의 한 관계자는 “최근 대두박 가격이 크게 올라 인상 요인이 발생, 인상은 불가피하다”며 “인상을 자제하기 위해서는 배합비 조절이 필요하나 여름철 돼지 성장이 지체될 수 있기에 인상을 택했다”고 강조, 농가들의 이해를 당부했다.? 
25번쨰 기사입니다.
한돈 가격이 6월에 이어 7월에도 5천원 안팎을 형성할 것으로 예측됐다.농촌경제연구원은 지난 25일 7월 이후 한돈 수급 및 가격 전망 발표를 통해 7월 한돈 가격은 전년보다 약세를 보여 4천900원~5천100원(제주 제외) 수준을 형성할 것으로 예측됐다. 지난해 동월보다 3.0~8.6% 하락한 가격이다. 이는 7월 등급판정 마릿수가 전년 동월보다 6.5% 많은 124만마리가 출하될 것으로 전망되기 때문이다. 7월 수입량은 미국과 EU산의 수입 단가 하락으로 전년 동월보다 증가한 3만톤이 들어올 것으로 예상됐다.또한 8월 역시 등급 판정 마릿수가 증가해 4천800원~5천100원 수준을 형성, 이후 연말까지 지속 하락 9~12월 한돈 가격은 3천600~4천300원 수준을 형성할 것으로 예측됐다.? 
26번쨰 기사입니다.
6월 돼지 값이 올 들어 처음으로 5천원을 넘었다.6월 평균 도매시장 경락가격은 ㎏당 5천192원(제주 제외)으로 전달 4천635원에 비해 12% 오르면서 올 최고가를 기록했다. 이는 그동안 부진했던 삼겹살 등 구이용 부위들의 판매가 살아나는 등 소비가 받쳐 준데다 출하물량도 올해 흐름에 비춰볼 때 상대적으로 많지 않았던 탓도 있다.6월 돼지 출하두수는 130만마리로 5월 144만마리 보다 10% 감소했으며 일년전(130만4천마리)와 비슷한 수준을 기록했다. 매년 6월은 연중 가장 출하가 적은 시기인데 올해는 특히 6월에 들어서는 동시에 한여름을 방불케 하는 더위가 시작, 5월 대비 돼지 출하 감소폭이 더 컸던 것으로 보인다. 또한 전년 동월 대비 출하두수가 5~8% 증가했던 4~5월에 이어 3개월만에 증가세도 꺾였다. 그럼에도 올해 상반기 돼지 출하물량은 862만마리로 일년전 828만마리에 견줘 4% 늘었다.그럼에도 지난해와 비교하면 6월도 하락세를 피하지 못했다. 6월 돼지 값은 지난해 동월 5천423원에 비해서는 4.3% 낮았다. 이로써 상반기 한돈은 4천332원으로 일년전 4천691원에 견줘 8% 가량 낮았다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  4분기 돼지 값이 4천원 이하 하락 가능성이 우려되는 가운데 올해 연평균 돼지 값은 4천원 초반대를 기록할 것으로 분석됐다.지난달 25일 농촌경제연구원은 7월 양돈관측을 통해 연평균 돼지 값이 4천100~4천400원(제주 제외)을 형성할 것으로 추산했다. 이는 17년 4천640원 대비 5.2~11.6% 낮고 지난 16년(4천303원)과는 비슷한 수준이다.이처럼 올해 돼지 값이 하락하는 주된 이유는 출하물량 증가. 7월 출하가 124만마리로 전년 동월 대비 6.5% 늘고 8~12월까지도 일년전에 견줘 5.5% 많은 768만마리가 쏟아져 나올 전망이다.이에 하반기 돼지 값은 전년 동월보다 최대 10% 이상 하락세를 지속할 것으로 예상했다. 휴가철 돼지 값은 7월 4천900~5천100원, 8월 4천800~5천100원으로 전년 동월보다 2.5~8.6% 낮을 것으로 추산됐다. 9월은 하락폭이 더 커지면서 일년전 대비 8~14% 낮은 4천200~4천500원에 그칠 전망이다. 다만 10월은 3천600~3천900원으로 4천원대 이하를 기록하나 17년 동월(3천932원)에 비해서는 상대적으로 하락폭이 크지 않고 11~12월은 각각 4천4천300원, 3천800~4천100원으로 전년 같은 기간과 견줘 각각 0.4~7.3%, 2.5~9.6% 낮을 것으로 예상됐다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
27번쨰 기사입니다.
최근 정부 정책 변화에 따라 향후 돈육 소비 패턴이 ‘외식’은 줄고 ‘가정’ 소비는 확대될 것으로 전망되고 있다. 이에 따라 가정 내 한돈 소비를 늘릴 방안이 업계에 요구되고 있다.정부는 근로기준법 개정에 따라 지난 7월1일부터 300인 이상 사업장 직장인들에 한해 ‘주당 노동시간 52시간’을 시행하고 있다. 50∼300인 사업장에선 2020년 1월1일부터, 5∼50인 사업장에선 2021년 7월 1일부터 각각 시행될 계획이다.이에 따라 오는 2020년 이후 52시간 근무제가 정착되면 돈육 소비 트렌드 역시 변화될 것으로 전망되고 있다. 이는 직장인들의 직장에서의 시간이 줄어듦에 따라 장기적으로 회식 소비는 감소, 반대로 여가 시간이 증가함에 따라 가정 내 소비는 증가할 것으로 예측되고 있다.특히 가정 내 한돈 소비를 늘리기 위해서는 대형마트에서의 한돈 입지를 확대해야 한다는 여론이 일고 있다. 2017년도 한돈자조금 홍보 효과 분석 보고서에 따르면 돼지고기 구입 장소 여부에 대해 47%의 소비자가 대형마트에서 구입한다고 밝혔기 때문. 그러나 최근 대형마트들의 수입 돈육 매출 구성비가 매년 성장, 현재 수입돈육과 한돈과 각축을 벌이고 있는 것으로 분석되고 있다.또한 간편식 시장도?지속적으로 확대될 것으로?전망됨에 따라 한돈 식품업계도 분주하게 움직이고 있다. 최근 식품업계에 따르면 홈(집)술 문화 확산에 따라 안주 간편식 매출 역시 상승세를 보이고 있다.식품업계는 곱창, 막창, 닭발 등 인기 안주 메뉴 및 다양한 가정 간편식을 내놓는 등 가정 내 소비 증가 확대에 대한 준비를 발빠르게 하고 있는 것으로 나타나는 등 한돈 소비 확대를 위해 박차를 가하고 있다. 
28번쨰 기사입니다.
한돈자조금이 하반기 돈가 안정을 위해 한돈 수급 안정 예비비를 투입, 선제적으로 대응키로 했다.자조금관리위원회는 지난 11일 2018년도 제3차 관리위원회를 개최하고, 하반기 돈가 안정 대책 수립 계획(안)에 대해 협의했다. 이날 관리위원들은 올 하반기 등급 판정 마릿수 증가로 돈가가 크게 하락할 것으로 우려하면서, 선제적인 조치를 마련해 시행해야 한다는데 입을 모았다.이를 위해 관리위는 지난 15년부터 농가 거출금 두당 200원을 추가 거출해 적립하고 있는 한돈 수급안정예비비(100억원)를 처음으로 투입한다는 계획이다. 수급비 사용을 위해 내달 실무자 회의 및 양돈수급조절협의회를 열고 돈가 안정 대책이 수립되면, 9월 초 관리위원회 개최를 통해 수급조절 예비비 활용 돈가 안정 예산 전용(안)을 의결키로 했다.또한 자조금은 하반기 돈가 안정을 위한 공급량을 축소하기 위해 조만간 수입육 업체를 대상으로 무분별한 수입 자제를 요청키로 했으며, 소비량을 확대하기 위해서 대대적인 판매 촉진 프로모션을 추진키로 하는 등 하반기 돈가 낙폭 최소화를 위해 사전에 대응한다는 방침이다.  장마가 끝나고 본격적인 무더위와의 전쟁이 시작됐다.지난 주 장마전선이 북한으로 북상하면서 사실상 올해 장마가 끝났다는 분석이다. 그리고 기다렸다는 듯 지난 11일, 12일 전국 대부분 지역에 폭염 특보 및 주의보가 내려졌다. 올 여름 찜통더위의 시작을 알린 셈이다. 기상청은 당분간 전국이 북태평양 고기압의 영향으로 덥고 습한 공기가 유입되면서 평년보다 높은 기온을 보이겠다고 전망했다.이에 따라 양돈농가들도 긴장하고 있다. 더위가 이어지면 생산성 저하를 가져오는 것은 물론 내년 성적에까지 영향을 줄 수 있기 때문이다. 이에 전문가들은 환경온도 및 체감온도를 낮춰줄 수 있는 모든 방법을 동원, 돼지들이 덥지 않도록 관리해야 한다고 강조하고 있다. 아울러 교배나 사료 급여를 새벽과 저녁 시간으로 조정하는 등 여름철 돼지 생리를 고려해 사양관리도 변화를 줘 폭염 피해를 최소화해야 할 것이라고 당부하고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
29번쨰 기사입니다.
돼지 두수가 1천100만마리대를 유지하면서 전년비 증가세를 지속했다. <표 참조>최근 통계청에 따르면 6월 돼지 사육두수는 1천130만4천마리로 전분기 1천115만6천마리에 비해 1.3%, 일년전 1천118만7천마리 대비 각각 1% 늘었다. 모돈 역시 106만9천마리로 3월보다 1.1%, 전년 동기 106만2천마리에 견줘 0.7% 증가했다.월령별로 보면 4~6개월 미만을 제외하고는 전 구간에서 3개월전에 비해 0.7~4% 많았으며 일년전과 견줘서는 6~8개월 미만을 제외하고 모두 0.6~2.1% 증가했다. 다만 농장 사육규모에 따라서 1천~5천마리 미만과 5천마리 이상 농장의 사육두수는 각각 650만3천마리, 366만2천마리로 일년전 대비 각각 0.9%, 2.1% 많았던 반면 1천두 미만에서는 일년전보다 1.1% 가량 적은 113만9천마리로 조사됐다.농장의 규모화가 지속되고 있다는 흐름은 농장수 통계에서도 확인된다. 즉 6월 기준 사육농장수는 6천195개로 3월(6천275개)보다 1.3%, 17년 동월(6천357개) 대비 2.5% 각각 감소했다. 또 규모에 따라 1천마리 미만 농장은 2천828개로 전년 대비 5.2% 준 반면 5천마리 이상 사육 농장은 385호로 일년전 대비 1.6% 증가했다. 이에 따라 농장당 사육두수는 1천825두로 전분기에 견줘 2.6%, 일년전보다 3.7% 각각 증가했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
30번쨰 기사입니다.
NULL
31번쨰 기사입니다.
기록적 폭염이 양돈시장의 주요 변수로 대두되고 있다.농촌경제연구원은 지난달 25일 8월 양돈관측을 통해 이달 돼지 도매시세(제주도 제외)가 4천900~5천200원으로 전년 동월(5천230원) 대비 0.6~6.3% 하락할 것으로 내다봤다. 그러나 농경연은 최근 폭염으로 폐사가 잇따르고 있는 점을 지적하며 8월에도 폭염으로 비육돈 폐사가 이어질 경우 5천~5천300원으로 전망치보다 소폭 오를 수 있다고 내다봤다.이는 폭염 피해가 돼지 값도 좌지우지할 정도로 극심한 때문. 농림축산식품부에 따르면 6월 22일부터 지난달 24일까지 폭염으로 인한 돼지 폐사는 8천410마리로 전년 동기간 5천330마리에 비해 57.8% 증가했다. 특히 폭염이 극심했던 지난달 중순 일주일(17~23일)간 폐사는 4천824마리로 일평균 약 700여마리가 폐사한 것으로 나타났다. 7월 일평균 등급판정 두수(5만9천여마리)를 감안하면 출하 물량의 1.2% 가량이 폭염으로 폐사한 셈이다. 또한 표본농가 조사 결과 최근 폭염으로 인해 출하일령은 182.4일로 전년 동월보다 0.7% 늘었고 출하체중은 113.6㎏으로 일년전보다 0.4% 감소, 비육돈의 증체가 지연되고 있는 것으로 조사됐다.이에 농경연은 8월 돼지 출하가 137만마리로 전망되나 폭염으로 등급판정두수가 135만마리로 이보다 1.2% 가량 줄 수 있고 이 경우 돼지 값도 예상보다 오를 수 있다는 것이다. 특히 올해 폭염의 영향이 내년까지 갈 수 있다는 지적이다. 폭염으로 발정 지연, 산자수 저하 등 모돈 생산성 저하가 발생할 경우 내년 등급판정두수에 영향을 미칠 가능성이 있다고 농경연은 설명했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
32번쨰 기사입니다.
최근 도매시장에 저품질 돼지 출하가 급증하고 있다.축산물품질평가원에 따르면 7월 축산물 도매시장에 출하된 돼지 두수는 6만1천178두(등외 포함)로 이중 2등급 및 등외 등급 돼지 판정 비율이 1~6월 비율보다 증가한 것으로 나타났다. 특히 7월 등외 돼지의 경우 전체 출하두수의 12.8%로 상반기(1~6월) 10.2%보다 2.6%P 늘어났다. 이에 따라 7월 2등급 및 등급 돼지 두수는 전체 도매시장 출하두수에 50.6%를 차지, 1~6월 평균 44.7%보다 5.9%P 높게 나타났다.이 같이 도매시장에 저품질 돼지가 급증한 배경에는 잔반돼지의 꾸준한 유입 및 7월 이후 폭염으로 인해 성장이 더딘 저체중 돼지 출하 비율이 크게 증가한 때문으로 분석되고 있다.  중국에서 2번째 아프리카 돼지열병이 발생했다.한돈협회에 따르면 중국인민공화국농업농촌부 홈페이지의 내용을 번역,?지난 16일 허난성 정저우 경제 개발구의 식품 회사 도축장에서 아프리카돼지열병이 발생했다고?밝혔다. 8월 14일 허난성 정저우 경제 개발구의 식품 회사 도축장에 있는 돼지들이 폐사하였으며,?검역증명서에 따르면 폐사돈은 흑룡강성 자무시시 탕원 소재 양돈장에서?출하된 것으로 확인됐다.?8월16일 중국 국립동물보건센터의 동물질병센터 (National Center for Animal Diseases and Diseases)에서는 이를 아프리카돼지열병으로 확진하였다. 
33번쨰 기사입니다.
돼지고기 재고가 한돈, 수입산 모두증가했다.최근 육류유통수출협회에 따르면 6월 기준 한돈 재고량은 3만7천여톤으로 전달 4만톤에 비해 8.4% 가량 줄었다. 출하두수와 가공업체 작업두수가 전월보다 모두 9.9% 가량 감소한 때문이다. 그러나 지난해 동월 2만8천600톤과 비교하면 올해 한돈 재고가 30% 가량 많은 수준이다.부위별로 보면 삼겹살과 전지가 전년 동월보다 무려 2배 이상 많은(103.5%↑, 155.5%↑) 8만6천톤, 6천300톤을 각각 기록한데 비해 등심은 일년전의 절반도 안되는(57.9%↓) 2천400여톤으로 극명한 대조를 보였다. 그러나 대부분의 부위들이 일제히 증가하면서 한돈 소비 부진을 입증했다.이는 수입육도 마찬가지. 6월말 71개 검역시행창고 조사 결과 수입 돼지 정육 재고량은 9만1천톤으로 5월에 비해서도 6.7% 늘고 일년전(5만7천톤)과 견주면 무려 60.7%가 많았다. 수입량은 상반기까지 전년 대비 24% 가량 증가했는데 역시나 공급 증가분에 비해 재고가 더 빠르게 증가한 셈이다. 삼겹살 재고는 37% 가량 증가한 3만4천톤이 쌓였으며 앞다리는 3만9천여톤으로 일년전보다 85% 늘었다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
34번쨰 기사입니다.
이개호 농림축산식품부장관은 8월 25일 인천국제공항을 방문해 중국 아프리카돼지열병 발생에 따른 국경검역 추진상황을 점검하고 있다.국내에 반입된 불법 축산물에서 아프리카돼지열병(ASF) 바이러스가 검출, 국가 검역에 비상이 걸렸다.농림축산식품부는 지난 24일 중국을 여행한 여행객이 휴대한 축산물에 대하여 아프리카돼지열병(ASF) 모니터링 검사를 실시한 결과, 돈육가공품 2건(순대1, 만두1)에서 아프리카돼지열병 바이러스 유전자가 검출되었다고 밝혔다. 해당 돈육가공품은 지난 8월 3일 중국 내 최초 아프리카돼지열병 발생지역인 선양발 항공편 탑승 여행객이 반입이 금지된 축산물을 휴대하여 국내에 들여온 후 검역당국에 자진 신고한 것이다.이에 농축산부는 금번 ASF 바이러스 유전자 검출로 반입이 금지된 축산물을 휴대해 올 경우 아프리카돼지열병의 유입 우려가 있는 만큼 현재 중국을 방문하고 있거나 중국을 방문할 계획이 있는 경우 귀국 시 절대 축산물을 가져오지 말 것을 당부하고, 부득이 불법 축산물을 가져온 경우에는 자진 신고하여 과태료 부과 등의 불이익을 받지 않도록 일반 여행객의 주의를 촉구했다.한편 농림축산검역본부는 이번 축산물에 대해 실시한 1차 PCR(Polymerase chain reaction, 중합효소연쇄반응) 검사에서 ASF 바이러스 유전자가 검출되었고, 검출된 유전자에 대한 염기서열분석을 통해 ASF 바이러스를 최종 확인하는 절차를 진행 중이며 분석 결과는 8월 27일경 나올 예정이라고 밝혔다. 
35번쨰 기사입니다.
이날 행사에는 대한한돈협회 하태식 회장, 농림축산식품부 장재홍 검역정책과장, 농림축산검역본부 남태헌 인천공항지역본부장, 대한한돈협회 김정우 부회장, 한돈자조금관리위원회 정상은 사무국장 등이 참여했다.아프리카돼지열병(ASF) 국내 유입 방지를 위해 민관이 힘을 합쳐 대국민 홍보 활동을 전개했다. 농림축산식품부, 농림축산검역본부, 대한한돈협회, 한돈자조금관리위원회는 지난달 31일 인천공항 출국장(1터미널)에서 아프리카돼지열병의 국내 유입을 방지하기 위한 국경검역 홍보 캠페인을 실시했다. 이번 캠페인은 아프리카 돼지열병 발생국에서 유래한 오염된 돈육 및 돈육가공품이 원인이 되어 전파될 가능성이 높기 때문에 해외로 출국하기 위해 인천공항에 방문한 공항이용객을 대상으로 △아프리카 돼지열병 발생국 여행 자제 △불법 휴대 축산물 및 가공품 반입 금지 등을 당부하는 홍보물을 제작하여 배포했다. 이날 하태식 한돈협회장은 “이번 ASF 바이러스 유전자 검출로 반입이 금지된 축산물을 휴대해 올 경우 아프리카돼지열병의 유입 우려가 있다”면서 “현재 중국을 방문하고 있거나 중국을 방문할 계획이 있는 경우 귀국 시 절대 축산물을 가져오지 말 것”을 당부했다. 그러면서 “아프리카 돼지열병은 현재 치료제도, 백신도 없으나 돼지 폐사율이 100%에 달하는 아주 무서운 질병인 만큼 농가에서도 소독 등 방역활동에 최선을 다하겠으니 국내 한돈농가를 위해 국민 모두의 관심을 당부한다”고 강조했다.?  하반기 및 내년 상반기 한돈 가격 안정을 위해서는 결국 ‘소비 활성화’ 밖에 답이 없다는 분석이다.양돈수급조절협의회는 지난달 28일 올해 제2차 회의를 개최하고 하반기 및 내년 상반기 돼지가격 수급 및 가격 안정 대책 등에 대해 논의했다. 이날 단기 및 장기적인 한돈 수급 및 가격 안정을 위해 논의된 대책은 △한돈 소비 활성화 △축산물직거래사업 활성화 △뒷다리살 장기 공급 계약 확대 △북한 경제 교류 지원 사업 △돼지 생산비 관련 재조사 △노산 모돈 도태 지원 등이 거론됐다.그러나 이 중 돼지 수급 조절을 위한 노산 모돈 도태 지원 사업의 경우 출하두수 감소로 인한 자급률 하락이 예상된다며 실무자 회의 단계에서 유보됐으며, 북한 경제 교류 지원 사업을 통한 후지 1천톤 지원 추진도 현재 남북관계를 고려했을 때 현실성이 떨어진다고 보류됐다. 또한 농가-기업간 뒷다리살 장기 공급 계약 확대도 양측의 이견이 많을 것으로 전망, 현재 5천톤에서 내년 2만톤으로의 급진적인 확대는 어려울 것이라고 내다보며 장기적으로 추진키로 했다.이에 위원들은 늘어나는 도축두수에 맞춰 하반기 이후 한돈가격 안정 방안을 위해서는 결국 ‘소비 활성화’에 매진해야 된다고 입을 모았다. 이를 위해 한돈자조금관리위원회는 이날 ‘18년 하반기 및 19년 상반기 한돈 소비 활성화 대책(안)’을 제안했다. 하반기 19억원, 내년 상반기 16억원 등 수급안정예비비 약 35억원을 투입해 ‘한돈농가 살리기 캠페인(가칭)’이라는 컨셉을 통해 대대적으로 한돈 마케팅을 진행하겠다는 것. 이를 통해 내년 황금돼지해에 맞춰 한돈 소비 붐을 형성하겠다고 강조했다.이 같이 위원들은 노산모돈 도태 등 인위적인 돼지 두수 감축보다 한돈 소비 활성화를 통한 가격 안정화가 이뤄져야 자급률 제고 및 한돈 선호도를 보다 높일 수 있을 것이라고 의견을 모았다. 
36번쨰 기사입니다.
8월 돼지고기 수입량이 올 들어 처음으로 3만톤 이하를 기록했다.최근 식품의약품안전처에 따르면 8월 돼지고기 수입 검사물량은 2만9천900여톤으로 전달 3만3천톤에 비해 9.8% 줄면서 올해 월별 수입량 중 가장 적었다. 한달 수입량이 3만톤을 넘지 않은 것은 금년 들어 처음이다. 시기적으로 돼지고기 수입량이 감소하는 시기인데다 최근 수입육 재고가 급증하면서 재고부담이 커진 것도 한 원인으로 풀이된다.그럼에도 8월 수입량은 지난해 동월 2만7천톤에 비해서는 10.6% 많았다. 이로써 8월말 수입량은 32만9천톤을 기록, 일년전 27만톤 대비 22% 증가했다. 또 이미 30만톤을 훌쩍 넘기면서 올해 남은 기간(9~12월) 수입량이 지난해 수준(9만9천톤)만 들어온다 해도 올해 수입량은 40만톤을 넘기면서 사상 최고치를 기록하게 된다.8월말 부위별로 보면 앞다리가 14만9천톤으로 전년 대비 41% 급증한 반면 삼겹살은 지난해 같은 기간에 비해 1.4% 준 12만7천톤에 그쳤다. 특히 앞다리 수입량은 8월말로 이미 17년 한해 수입량 14만7천500톤을 넘겼다. 앞다리만이 아니다. 8월말 현재 뒷다리는 3천300톤, 등심 6천800톤, 갈비 7천100톤을 기록하면서 지난한해 수입량(1천900톤, 1천900톤, 6천400톤)을 크게 웃돌고 있다. 또 앞다리, 삼겹살 다음으로 많은 목심도 17년 동기간보다 24.7% 증가한 3만5천톤을 기록, 삼겹살을 제외하고 대부분 다른 부위들의 수입량은 모두 늘었다.국가별로는 미국이 13만3천톤(전년비 37.5%↑), 독일 5만6천톤(〃10%↓), 스페인 3만6천톤(37.6%↑) 순을 기록했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
37번쨰 기사입니다.
이개호 농림축산식품부장관(왼쪽)과 하태식 한돈협회장(오른쪽)이 면담 후 사진촬영을 진행하고 있다. (사진 : 한돈협회)대한한돈협회 하태식 회장이 지난 9월 12일 농림축산식품부 이개호 장관을 만나, 아프리카 돼지열병 예방대책 등 한돈산업과 관련한 현안을 논의했다.이날 하태식 회장은 이개호 장관과 단독으로 가진 면담 자리에서 최근 중국에서 발생한 아프리카돼지열병의 위험성을 강조하며, 아프리카돼지열병 예방과 관련한 4가지 건의사항을 전달하고 국내 유입방지를 위한 철저한 국경검역을 요청했다.하태식 회장은 불법 휴대축산물에 대한 유입 우려가 높은 만큼 ▲위기경보 상향 조정(‘관심’→‘주의’단계)시 ‘대국민 담화문 발표’, ▲불법 휴대축산물 반입에 대한 조속한 과태료 상향 조치, ▲공항만 탐지인력과 탐지견 확충 등을 건의했다. 특히 잔반 급여농가에 대해서는 실태 점검을 강화해야 하고, 위기경보 단계에 따라 잔반급여를 일시중단 등 긴급조치가 필요하다고 강조했다.이외에도 동물복지·가축분뇨처리·시설현대화·혁신센타 등 주요 현안에 대해서도 적극적인 협조를 당부했다. 동물복지와 관련 동물복지형 사육기준 유예기간을 유럽 사례를 참고하여 현실성 있게 연장시켜야 한다고 의견을 전달했다.가축분뇨처리와 관련 ▲가축분을 퇴비로 활용 가능토록 유기질 비료 지원사업 개선, ▲밀폐형(수직·수평) 퇴비화 시설 지원 확대, ▲가축분뇨 방류 처리 비중 설정해야 한다고 건의했다. 또 한돈협회의 미래 핵심 사업인 한돈혁신센터 설립에 대한 정부의 아낌없는 지원을 요청했다.이개호 장관은 "그동안 구제역, 고병원성 조류인플루엔자(AI) 발생으로 국내 축산업이 많은 피해를 보았다"며 "세계적으로 백신이 아직 개발되지 않은 아프리카돼지열병마저 유입된다면 그 피해가 상당할 것"이라고 지적했다.그러면서 “정부도 여행객 휴대축산물 검색 강화, 선박·항공기 내 남은 음식물 관리 등 국경검역을 철저히 이행하도록 노력하고 있다며, 또한 해외여행 국민들이 가축전염병 발생지역 여행 자제, 휴대축산물 반입 금지 등 기본 안전 수칙을 지킬 수 있도록 노력하겠다”고 밝혔다. 또한 “한돈농가와 한돈산업 관계자 역시 소독, 차단방역, 남은 음식물 급여 자제 등 '아프리카돼지열병 예방 비상 행동수칙'을 철저히 준수해 달라”고 당부했다.한돈협회장 농축산부장관 간담회 결과(요약)?  신선육 위주였던 돼지고기 소비에 가공육 등의 비중이 늘고 있다. 또한 간편식이 급성장해 한돈업계의 적극적인 대응이 요구되고 있다.지난 13일 식품의약품안전처에 따르면 17년 국내 식품산업 생산실적이 75조600억으로 전년 대비 2.4% 증가한 가운데 돼지고기 포장육이 5조8천935억원으로 부동의 1위 자리를 지켰다. 그런데 돼지고기 포장육(신선육) 생산액은 16년 5조9천693억원에 비해 1.3% 소폭 감소한 실적이다. 지난해 돼지 값이 강세를 형성했음에도 포장육 생산이 준 것이다.반면 다른 육류 제품들은 일제히 생산액이 크게 늘었다. 생산액 순위 9위를 기록한 양념육류는 지난해 1조9천74억원으로 16년 대비 11.9% 늘었으며 식육가공품 중 햄 소시지 베이컨류의 생산액도 1조7천784억원으로 전년 대비 14.7% 증가했다. 또 눈에 띄는 것은 가정 간편식 중 즉석섭취?편의식품류의 생산액이 1조7천371억원으로 16년 대비 무려 40% 급증하며 가장 두드러진 성장세를 보였다.이처럼 식육 가공품과 간편식이 성장하고 있는 것은 1인 가구, 맞벌이 가족 증가 등 가족 형태의 변화 때문으로 분석되고 있다. 최근 통계청에 따르면 지난해 국내 1인 가구수 비중은 28.6%(전년비 0.7%P↑)로 가장 높았으며 2인 가구를 포함하면 1~2인 가구 비중(55%)이 절반을 넘었다. 이에 돼지고기 소비에 있어서도 신선육 상태보다 손쉽게 섭취할 수 있는 제품으로 소비가 이동하고 있는 것으로 파악되고 있다.특히 간편식은 앞으로가 더 주목되고 있다. 농수산식품유통공사에 따르면 간편식 시장 규모는 지난해 3조원(즉석섭취+즉석조리+신선편의) 규모서 올해 4조원으로 그리고 19년 5조2천억, 2020년 6조7천억으로 성장, 국내 식품업계의 대장주가 될 전망되고 있다. 따라서 한돈 업계도 가공육 및 간편식 시장 확대에 맞춰 제품 개발 등의 노력이 요구되고 있다.
?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
38번쨰 기사입니다.
최근 중국에서 아프리카돼지열병이 확산되고 있는 가운데 인접 국가인 한국으로 전파는 시간문제며, 발생한다면 내년 2~4월에 가능성이 가장 높다는 주장이 제기됐다.정현규 도드람양돈농협동물병원장은 지난 17일 ‘돼지를 좋아하는 기자들의 모임(이하 도조기)’ 주최로 진행된 아프리카돼지열병 전문가 초청 간담회에서 이 같이 강조하고, 중국발 아프리카돼지열병의 국내 전파에 철저히 대비해야 한다고 주장했다.정 원장은 “중국과 한국은 인적 물적 교류가 활발하게 진행되고 있는 가운데 양국을 오고가는 사람과 물품을 100% 통제하기란 불가하다”며 “중국에서 ASF가 확산되면 바이러스가 국내로 유입될 경우 다양한 경로로 국내 양돈장에 침투할 가능성이 높고 그 시기는 겨울에서 봄으로 가는 환절기인 내년 2~4월이 가장 높다”고 주장했다. 그러면서 “만일 국내에 ASF가 발생되면 발생 국가 사례에 비춰봤을 때 전체 사육두수의 10%가 피해를 볼 것으로 예상되고 발생 농장은 바이러스 퇴치에 어려움을 겪어 사실상 재입식이 불가하다”고 전망했다.또한 김현일 옵티팜 대표는 “우리나라의 ASF 발생 가상 시나리오는 ASF 바이러스가 검출된 불법 축산물이 돼지 농장에 유입, 그 잔반을 돼지가 취식했을 때 국내 농장에 발생하는 확률이 가장 높다”며 “또한 잔반을 멧돼지가 취식, 멧돼지가 일반 돼지로 전파하는 역감염 상황도 추정해 볼 수 있다”고 분석했다. 이에 그는 “국내 양돈장은 ASF 발생을 사전에 예방하기 위해서는 잔반 및 불법 축산물 관리가 가장 중요하고, 농가에서는 담이나 펜스 설치를 통한 멧돼지 접근 금지, 그리고 외국인 노동자 교육을 통한 주의 사항 전파를 통해 농장 차단 방역을 강화하면 내 농장을 ASF로부터 보호할 수 있을 것”이라고 당부했다.  올해도 가을 양돈불황의 우려는 접어도 될 듯싶다. 최근 양돈타임스가 양돈사료회사 PM 등 전문가를 대상으로 10월 이후 돼지 값에 대한 전망을 들어본 결과 4천원 이하로는 떨어지지 않을 것이라는 데 대체로 의견이 모아졌다. 〈관련기사 http://www.pigtimes.co.kr/news/articleView.html?idxno=40491 참조〉이들이 예상한 돼지 값은 10월 4천원 선, 그리고 11~12월은 4천200~4천400원으로 대부분 연초 우려했던 불황 가능성은 낮게 봤다. 여기에는 예상 밖으로 호조를 보이고 있는 최근 시장 분위기가 작용했다. 돼지 출하물량 증가에도 9월 중순까지 5천원 이상 형성하며 강세를 보이고 있는 만큼 10월에 하락하더라도 불황과는 거리가 멀 것이란 지적이다. 이는 국내 돼지고기 소비 기반이 그만큼 탄탄하다는 반증으로 해석할 수 있다는 의견도 있었다.이와 함께 돼지 값 하락을 불러올 최대 변수로 지목됐던 출하가 예상보다 크게 늘지 않을 수 있다는 분석도 이 같은 전망을 뒷받침했다. 여름철 폭염에 따른 폐사에다 올해 PED로 2~4월에 많은 자돈이 폐사하면서 그 자돈들이 출하될 추석 이후 출하물량이 예상보다 줄 수 있다는 지적이다. 이는 사료량으로도 뒷받침됐다. 즉 향후 출하를 예측할 수 있는 포유돈 사료량과 임신돈 사료량이 전년 대비 크게 늘지 않거나 오히려 줄었다는 것이다.이와 함께 최근 중국에 이어 벨기에까지 확산된 아프리카돼지열병(ASF)도 4분기 변수가 될 수 있다는 분석이다. 즉 향후 중국이 수입을 늘리고 유럽의 수출이 줄면 우리 수입량이 줄 수밖에 없는데 육가공업계는 이를 미리 대비해 4분기에 작업물량을 늘릴 수 있다는 것이다. 한돈 재고를 확보하기 위해서다.이 같은 시장 상황을 볼 때 10월 돼지 값은 올해도 불황과는 거리가 멀 것이란 전망이 다수를 차지한 것이다. 그럼에도 급락 가능성도 동시에 경고됐다. 여름철 증체 지연과 9월 도축일수 감소로 이월 물량도 많은데다 추석 연휴와 10월 1~2주 연속 징검다리 휴일이 들어 있다는 점 때문이다. 자연히 이 기간 하루 출하물량이 급증하면서 하락폭을 키울 수 있다고 내다봤다. 아울러 전문가들은 올해 시장이 예전에 비해 돼지 값 등락폭도 크고 변동성도 확대된 만큼 긴장의 끈을 놓지 말아야 한다는 지적이다. 따라서 MSY 제고 등 양적측면의 생산성 관리와 함께 생산원가 등 질적인 관리도 중요한 시점이라고 당부했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은?김현구 기자다른기사 보기 
39번쨰 기사입니다.
최근 브라질 산따까따리나 지역 돼지고기 수입이 이뤄진 가운데 이처럼 지역화를 인정해 달라는 축산물 수출국들의 요구가 더 거세질 수 있다는 경고가 나왔다.최근 농촌경제연구원은 WTO SPS(동식품위생협정) 특정무역현황(STC) 제기 현황 및 사례를 설명한 보고서를 통해 이 같은 결론을 냈다. 보고서에 따르면 지난 95년부터 17년까지 다른 나라들이 우리나라에 제기한 SPS STC는 14건이며 이 중 7건이 축산물 수입 규제와 관련된 것들이었다. 이 중 하나가 브라질의 돼지고기 지역화 인정 문제였는데 결국 우리 정부는 브라질의 산따까따리나 지역에 대해 구제역 청정화를 인정, 수입을 허용하는 방향으로 결론이 났고 이에 최근 수입이 이뤄지게 된 것이다. 또 미국의 가금 및 가금육도 지역화를 인정받은 사례다.농경연은 선진국들과 농산물 수출국들이 최근 지역화를 적용하려는 추세라고 지적하며 우리가 현재 진행 중인 무역 협상들에서 지역화 인정 및 수입금지 해제 요구가 증가할 것이라고 지적했다. 즉 CPTPP(포괄적·점진적 환태평양경제동반자협정)과 이미 협상이 진행 중인 메르코수르 무역협정 등에서 더 많은 지역화 인정 혹은 수입 해제 결과를 가져올 수 있다는 것이다. 이에 농경연은 관련 검역분야 인력과 조직을 보강하고 제도를 정비하는 것이 시급하다고 강조했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  정부가 내년 2월까지 구제역 특별 방역 대책을 추진키로 했다.농림축산식품부는 구제역 발생 가능성이 높은 금년 10월부터 내년 2월까지(5개월간)를 특별방역대책기간으로 정하고, 강도 높은 가축질병 예방활동과 유사시 대응체계 구축 등 총력 방역활동을 전개한다고 밝혔다.농축산부는 우선 10월부터 구제역 예방을 위해 백신접종을 철저히 하고 방역취약분야 관리와 교육?홍보를 강화키로 했다. 이를 위해 양돈농가의 경우 과거 발생지역 등 취약지역을 중심으로 10월 중 보강접종, 백신접종 1개월 후 면역 수준을 확인하기 위해 11～12월 중에 전국 모니터링 검사를 실시하여 실효성 있는 접종을 유도할 계획이다.백신의 경우 금년 3월에 국내 돼지에서 처음으로 A형 구제역이 발생하였고 주변국에서도 A형이 발생하고 있는 점을 감안하여 10월부터 돼지에 O+A형 백신을 공급(기존 O형→ O+A형) 하고, 백신접종중인 O형과 A형 외에 백신을 접종하지 않는 유형에 대해서는 항원뱅크 물량을 현행 170만두에서 300만두로 확대 비축하여 발생에 대비한다.이 밖에 방역 취약농장에 대한 점검과 소독을 강화하고 대상자별 눈높이에 맞는 맞춤형 교육을 확대하는 한편 생산자단체, 전문가, 기자, 방역관 등 현장관계자가 참여하는 축종별 간담회를 분기별로 개최하여 현장 문제점을 발굴?개선해 대응한다는 계획이다.  9월 한돈 가격 예상 밖 상승에는 폭염 여파가 가장 큰 영향이라는 분석이다축산물품질평가원에 따르면 9월 돼지 평균 경락가격(제주제외, 27일 기준)은 4천916원으로 전달(4천838원)은 물론 지난해 동월(4천886원)에 비해서도 1% 안팎의 상승을 기록했다. 올해 월평균 돼지 값이 지난해보다 높았던 것은 9월이 처음이다. 이는 8월 폭염에 따른 출하 지연이 절정에 이르면서 출하두수가 부족했으나 9월 출하가 이를 해소시켜줄 정도로 충분치 못했던 영향이다.?농촌경제연구원 농업관측본부가 표본 농가를 대상으로 조사한 9월 생산 성적에 따르면 지난 7~8월 폭염으로 인한 증체 지연이 지속되면서 출하일령이 185.8일로 전년 동월 182.9일보다 1.6% 증가하고, 출하체중은 112.5kg으로 전년동월 113.7kg보다 1.1% 감소했다. 이에 따라 추석 2~3주 전 일평균 등급 판정 마릿수는 7만2천마리로 전년 동기간 7만4천마리보다 2.4% 감소, 도매시장 경락 마릿 수 역시 3천284두로 전년 동기간 3천858두보다 14.9% 감소해 한돈 가격도 상승한 것으로 분석되고 있다.여기에 중국에 이어 벨기에에서도 아프리카돼지열병(ASF)가 발생하면서 수입물량 감소를 대비한 유통업계의 물량 확보 수요도 있었다는 지적이다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
40번쨰 기사입니다.
한돈업계가 돼지고기 소비 비수기인 10월 한돈 소비 촉진을 위해 온?오프라인에서 대대적인 마케팅을 진행한다.한돈자조금관리위원회는 10월 한달간 한돈 온라인 공식 쇼핑몰 한돈몰(mall.han-don.com)에서 ‘한돈 핫 딜 50% 할인 행사’를 실시키로 하고, 대대적인 한돈 판촉에 나섰다. 두 차례로 나누어 진행되는 이번 ‘한돈 핫딜 50% 할인 행사’는 선선해진 가을을 맞아 원기충전이 필요한 소비자들에게 영양이 풍부한 한돈을 보다 저렴한 가격에 제공하기 위해 마련했다.이를 위해 10월 4일부터 19일까지는 요일별로 특정 부위를 선착순 50% 할인 판매하는 ‘한돈 요일별 특가 기획전’이 진행된다. 행사 부위는 월·화요일 혼합부위/ 수요일 특수부위/ 목요일 ‘목살’부위/ 금요일 삼겹부위이다. 또한 10월 22일(월)부터 11월 2일(금)까지는 ‘인기 기획 상품 특가 기획전’을 통해 한돈몰 인기 기획 세트 상품인 한돈데이 세트(삼겹살 500g, 목살 500g, 갈비찜용 500g), 응원한돈 세트 (삼겹 500g, 갈비 500g, 등갈비 500g) 등을 정상가에 50% 할인 판매한다.또한 오프라인에서는 농협중앙회와 전국 7개 양돈조합이 한돈데이를 맞아 10월말까지 전국적인 한돈 시식회 및 나눔행사가 대대적으로 개최된다.한돈 시식회는 전국 농협지역본부(9개)와 양돈농협(7개)에서 지역축제 등과 연계하여 열리며, 삼겹, 등심, 저지방부위, 육가공품 등 맛있고 품질 좋은 우리 돼지 한돈의 다양한 부위를 제공할 계획이다. 아울러 행사기간 동안 복지시설, 요양병원과 같이 소외된 이웃이 있는 곳을 찾아가 돼지고기, 보쌈, 수육, 순대 등을 나눔으로써 한돈인들의 따뜻한 마음을 지역사회에 전할 계획이다.?  돼지고기 시장에서 원료육(햄 소시지 등 가공품)의 비중이 날로 커지고 있는 것으로 나타났다.최근 육가공협회에 따르면 국내 식육 가공품 생산량을 토대로 분석한 원료육 규모는 지난해 18만2천톤으로 07년 11만6천여톤 대비 무려 57.4%가 늘었다. 식육 가공품 생산량이 이 기간 13만7천톤에서 21만1천톤으로 55% 가량 증가한 때문이다. 이에 비해 국내 돼지 출하두수는 07년 1천360만마리서 지난해 1천673만마리로 23% 늘었다. 즉 국내 식육가공품이 한돈만 사용한다고 가정했을 때 전체 한돈 시장에서 원료육의 비중이 그만큼 증가한 것이다. 협회 분석에 따르면 육가공품에 주로 사용되는 저지방 부위 생산량을 100을 볼 때 원료육의 비중은 07년 18.2%서 지난해 28.7%로 크게 증가, 원료육이 한돈 전체 수급에 미치는 영향력이 커지고 있는 것으로 나타났다.그런데 문제는 수입육이 원료육 시장을 노리고 있다는 점이다. 협회가 식육가공업체들이 구매한 한돈 후지와 수입 전지의 가격 차이를 분석한 결과 수입육이 한돈 가격의 80~85% 수준을 유지하는 가운데 그 차이가 더 벌어지고 있다.더구나 최근 품질에서 조차 한돈과 수입육의 격차가 좁혀지고 있다는 지적이다. 오히려 최근 한돈은 목살 화농 등의 문제가 발생하면서 수입육이 파고들 여지를 넓히고 있다.이에 향후 식육 가공품 생산이 더 확대될 것을 감안할 때 한돈의 생산성 제고를 통한 가격 경쟁력 확보와 품질 제고를 통해 원료육 시장을 사수하려는 노력이 요구되고 있다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
41번쨰 기사입니다.
제주도에서 유행성설사병(PED) 주의보가 내려진 가운데 도에서 ‘축산 악취 현황 조사’를 강행하려 하고 있어 지역 농가들이 반발하고 있다.제주특별자치도는 10월부터 도내 양돈농가 106개소를 대상으로 '2018년도 축산악취 현황조사'를 추진키로 했다. 2018년 축산악취 현황조사는 제주시 15개 마을, 서귀포시 11개 마을에 소재한 106개소 양돈농가를 대상으로 실시될 계획이다.그러나 제주도 동물위생시험소는 최근 PED가 잇따라 발생하면서 PED 발생 주의보를 발령했다. PED가 발생하고 있는 지역은 한림읍과 대정읍으로 이 지역에 축산 악취 현황 조사가 예고 된 지역이다. 이 같이 축산악취 현황조사가 강행될 경우 조사 관계자들이 농장 곳곳을 방문해 조사가 이뤄지는 관계로 PED 확산도 우려되고 있다.제주지역 업계의 한 관계자는 “제주도 공무원들이 한 쪽에서는 PED 주의보를 내리고 한쪽에서는 농장 조사를 통해 PED 전파 우려 되는 일을 벌이고 있다”며 “PED가 잠잠해질 때까지 조사를 연기 하는 것이 바람직할 것”이라고 주장했다.? 
42번쨰 기사입니다.
국내 가구의 식비 중 가공식품 지출이 가장 빠르게 늘고 있는 것으로 조사됐다.최근 농림축산식품부와 농촌경제연구원은 지난해 기준 우리나라 가구의 가공식품 지출구조를 분석한 결과 식료품비 가운데 가공식품 지출 증가율이 가장 높았다고 밝혔다. 즉 2010년부터 17년 사이의 지출액 증가율을 분석한 결과 가공식품은 연평균 7.2% 늘면서 외식(5.1%), 신선식품(4%) 등과 비교할 때 가장 빠르게 늘었다. 또 이전 10년(2000~2010년)간 증가율(2.8%)와 비교해도 최근 증가율이 더 가팔라졌다. 이는 1인 가구 증가와 여성의 경제활동 증가 등으로 식생활에서 편의성이 중시되고 있기 때문이라고 농축산부는 설명했다. 가공식품 가운데 육가공품의 경우 연평균 0.8% 늘던 지출규모가 최근 4.9%씩 늘어 역시 최근 지출이 빠르게 늘고 있는 것으로 조사됐다.한편 지난해 가구당 월평균 식료품 지출액 71만6천원 가운데 외식이 34만1천원(48%)로 가장 많았다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
43번쨰 기사입니다.
국제 곡물가격의 급등 주기가 짧아지고 있어 안정적인 곡물확보 방안이 필요하다는 주장이다. 최근 농촌경제연구원은 기상이변에 따른 국제곡물 수급 및 가격의 영향과 전망 보고서를 통해 지난 40년간 곡물가격 급등 주기를 분석한 결과 08년 에그플레이션 이전 7~12년이던 급등주기가 이후에는 1~3년으로 짧아졌다고 지적했다. 이는 기상 이변이 가장 큰 원인으로 특히 엘니뇨와 라니냐 발생에 따라 기상이변 현상이 나타나면서 곡물 가격 급등 주기 사이에 연관관계가 발생하고 있는 것으로 나타났다. 당장 금년 겨울 라니냐가 발생한 영향으로 17/18년 아르헨티나 콩 생산량이 감소(전년 대비 31.6%↓)함에 따라 콩 가격이 급등했다.이에 우리도 이에 대한 대비가 필요하다는 지적이다. 현재 단기적으로는 미국의 옥수수, 콩 작황이 양호해 곡물 가격의 급등 가능성이 낮지만 농경연은 올해 하반기 엘니뇨 발생 가능성에 대비해야 한다고 강조했다. 하반기 엘니뇨가 발생, 국제 곡물 가격이 상승할 수 있는 만큼 최근 안정적인 시장에서 선도구매를 늘려 곡물 도입시점을 조정할 필요가 있다고 설명했다.또한 최근 엘니뇨, 라니냐 발생 주기가 짧아진 만큼 해외 농업개발, 해외곡물 유통망 구축, 공동용선 구매를 통한 수입방식 다변화 등 중장기적으로도 대책이 마련돼야 한다고 주장했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
44번쨰 기사입니다.
지난 추석 한돈 추석 선물세트 판매량이 역대 최고를 달성한 것으로 추정됐다.한돈자조금관리위원회는 최근 한돈 공식 온라인 쇼핑몰 ‘한돈몰’의 지난 추석 매출량을 분석한 결과 올 설보다 138% 증가, 작년 추석보다 295% 신장했다고 밝혔다. 선물세트 판매 수량 또한 2018년 설보다 160% 상승했다고 분석했다.이 같이 한돈몰의 한돈 선물세트 매출이 큰 폭으로 증가한 요인은 대량 구매 할인 및 10+1 할인, 경품 이벤트 등 다양한 혜택 제공 때문으로 풀이된다. 또한 한돈몰 등 온라인 쇼핑몰 뿐만 아니라 오프라인 한돈 선물세트 판매도 두드러졌다. 롯데백화점, 이마트24가 오프라인 최초로 한돈선물세트 할인 프로모션에 참여하였고, 그 결과 2017 추석 대비 유통사의 한돈선물세트 매출액이 25% 신장하였다. 특히 2017년 설부터 한돈선물세트를 선보이고 있는 하나로마트는 가격 및 품질 측면에서 소비자의 만족도를 충족시키며, 매해 판매수량 및 매출액이 상승하는 것으로 나타나고 있다. 
45번쨰 기사입니다.
지난 16년 이후 돼지가 지켜온 농업 생산액 1위 타이틀을 올해도 지킬 수 있을까? 돼지 값은 전년 대비 약세를 형성하고 있는 반면 2위인 쌀값은 전년 대비 크게 오르면서 순위 변동 가능성이 제기되고 있다.돼지 생산액은 지난 16년 6조8천억원을 기록하며 미곡(6조4천억원)을 누르고 처음 1위 자리에 올랐다. 17년 역시 7조3천억원으로 쌀(6조6천억원)보다 생산액이 많았다. 그리고 농촌경제연구원이 올 초 전망한 농업 생산액을 보면 올해도 돼지가 6조9천억원, 미곡 6조7천억원으로 생산액 순위는 변동이 없을 것으로 추산됐다.그런데 쌀값이 예상보다 크게 올랐다. 지난달 중순 전국 평균 산지 쌀값은 19만3천원(80㎏ 기준)으로 지난해 동기보다 28% 가량 높아 예상보다 상승폭이 컸다. 이에 비해 돼지는 예상대로 생산량(10월말 출하 전년 대비 4%↑)은 늘었지만 돼지 값(10월말 전년 대비 7.8%↓)은 떨어졌다. 당초 생산액 전망치에서도 돼지와 쌀 생산액 차이는 2.5%(1천651억원)로 크지 않았던 만큼 올해 돼지와 쌀 생산액이 다시 자리바꿈할지 주목되고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  구제역 백신 접종 부위인 돼지의 목심 부위 이외 뒷다리에도 이상육 발생 비율이 증가하는 것으로 나타났다.전국의 한 협동조합의 돼지 가공장에서 분석한 지난해 이상육 발생률 분석에 따르면 작업 두수 46만여두 중 약 35.4%에서 이상육 발생이 나타난 것으로 집계됐다. 이 중 발생 부위는 목심에서 30.2%, 삼겹에서 1.2%, 뒷다리에서 3.9%가 발생. 목심의 경우 2012년 20%대에서 2017년 30%대로 증가하며 매년 이상육 발생이 증가하고 있다. 눈여겨 볼 점은 뒷다리 발생 비율로 2016년 발생 비율이 1.8%로 나타났으나 2017년 3.9%로 늘어났다. 이는 지난해부터 농가들이 목심 부위 이상육 발생으로 인한 페널티 부과로 일부 농가들이 뒷다리에도 접종, 이 부위에 이상육도 증가한 것으로 풀이된다.특히 올해 구제역 2회 접종이 의무화되면서 이상육 비율은 지난해보다 더 증가할 것으로 예상된 가운데 뒷다리 부위에도 구제역 접종이 가능하도록 변경됐다. 이에 따라 향후 목심 이외 뒷다리 부위에도 이상육 발생이 증가할 것으로?우려되고 있다.이와 관련, 한 수의 전문가는 "이상육 발생은?구제역 백신을 접종하고 나서부터 급격하게 발생하기 시작했으며, 접종 부위에 집중되고 있다"며 "최근 뒷다리에서도 이상육 발생 비율이 높아지는 것을 봤을 때 구제역?백신 접종이 이상육 발생의?직접적인 원인으로 추정할 수?있다"고 말했다. ? 
46번쨰 기사입니다.
겨울철로 접어들자 구제역, PED(유행성설사병) 등 악성 질병이 고개를 들고 있다.농림축산검역본부에 따르면 지난 10월부터 제주도와 충남지역을 중심으로 PED 발생 건수가 증가, 11월 들어서면서 발생이 급증하고 있다고 분석했다. 올 10월말까지 PED 발생 농가수는 총 152농가로 발생 두수는 2만6천454두로 집계, 전년 대비 150% 증가했다. 이는 PED가 크게 유행했던 지난 2014년(169건 발생)과 비슷한 수준이지만 올 겨울 발생이 크게 증가하면 2014년 기록을 넘어설 것으로 예측되고 있다. 이에 농림축산검역본부는 지난 8일자로 전국에 PED 유행성 설사 발생 주의보를 발령했다.또한 최근 구제역 발생도 우려되고 있다. 최근 충남 홍성에서 구제역 감염 항체(NSP)가 검출되며, 방역 당국이 긴급 방역에 나선 것이다. 농림축산검역본부에 따르면 최근 구제역 감염항체(NSP)가 검출된 충남 홍성군 광천읍 소재 돼지농장에 대해 정밀검사를 실시한 결과 지난 10일 구제역 유전자가 검출됐다고 밝혔다. 이에 검역본부는 구제역 유전자가 검출된 농장에 대해 구제역 방역실시요령 및 구제역 긴급행동지침(SOP)에 따른 방역조치를 실시하고, 홍성군 전체 돼지농가에 대한 구제역 항체(SP, NSP) 검사를 실시키로 했다.이 같이 중국에서 ASF 확산에 따라 국내 유입이 우려되는데다 최근 홍성에서 구제역 바이러스 유전자 검출, 전국의 PED(돼지유행성설사) 발생 주의보 발령 등 올 겨울철 각종 질병 발생이 우려되고 있다. 이에 전문가들은 올 겨울철 방역상황 개선을 위한 각별한 노력이 필요한 시점 이라며 그 어느 때보다 농가들의 방역 강화가 요구되고 있다고 입을 모았다.? 
47번쨰 기사입니다.
돼지 부산물 시세도 찬바람에 불고 있다.최근 육류유통수출협회이 조사한 돼지 부산물 도매가격을 보면 10월 평균 두내장 1만500원(두당), 등뼈 1천943원, 족발 4천302원으로 전달과 비교하면 두내장과 등뼈는 변동이 없고 족발은 8.3% 하락했다. 그런데 지난해 동월 대비로는 모든 부산물이 일제히 하락했다. 두내장은 3%, 등뼈는 1.4%, 족발은 19.2% 떨어져 가장 하락폭이 컸다.올해 돼지 출하물량이 많았던 데다 돼지 부산물 수입도 증가한 때문이다. 특히 돼지 부산물 수입량은 지난 9월말까지 14만3천여톤이 들어와 일년전 123만톤에 비해 16%가 늘었다. 이중 미국산이 4만톤으로 가장 많고 독일 3만톤, 스페인 2만7천톤 순으로 많이 들어왔다. 돼지 부산물 수입량이 가장 많았던 11년 같은 기간 14만2천톤에 견줘서도 올해가 더 많다.이에 따라 수입 부산물 재고도 늘어 9월말 기준 돼지 부산물 수입량은 2만7천여톤으로 일년전에 비해 42.3%가 증가한 것으로 조사됐다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
48번쨰 기사입니다.
11월 한돈 값이 10월보다 낮았다.최근 축산물품질평가원에 따르면 11월 돼지 값(탕박, 제주 제외)은 3천675원으로 지난해 동월 4천317원에 비해 15%, 전달 3천911원대비 6%가 각각 떨어졌다. 매년 10월 연중 최저치를 찍고 11월부터 오르기 시작하던 지금까지의 돼지 값 흐름을 감안하면 올해는 다소 예외적인 상황인 셈이다. 실제 11월 돼지 값이 10월보다 낮았던 경우는 지난 97년 이후 21년만이다. 공교롭게도 97년은 돼지고기 수입이 자유화된 해이기도 하다.11월 돼지 값이 이처럼 하락한 것은 무엇보다 출하가 많았던 것이 한 원인이다. 11월 돼지 출하물량은 167만여마리로 지난해 동월 160만6천마리에 비해 3.7% 가량 늘었지만 10월 168만6천마리에 비해서는 다소 줄었다. 10월보다 줄었다고는 하지만 160만마리를 훌쩍 넘는 출하물량이 2달 연속 이어지면서 시장에 부담이 된 것으로 보인다.소비도 저조했다. 11월 돼지 값이 올랐던 주요 원인은 김장철 수요이지만 올해는 이렇다 할 김장철 특수를 감지하기 어렵다. 여기다 그동안 쌓여온 돼지고기 재고가 돼지 값 발목을 잡았으며 12월 한돈 시장에도 적지 않은 부담이 될 것으로 전망되고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
49번쨰 기사입니다.
11월 돼지고기 수입량이 4만톤이상을 기록하면서 올해 수입량이 40만톤을 넘어섰다.최근 식품의약품안전처에 따르면 11월 돼지고기 수입 검사물량은 4만2천700여톤으로 전달 2만7천700여톤 대비 54%, 일년전 2만8천톤보다 51.8% 각각 늘었다. 올해 3월(5만1천톤), 5월(4만9천톤), 4월(4만7천톤)에 이어 네 번째로 많고 5월 이후 4만톤대는 6개월만이다. 이처럼 11월 돼지고기 수입이 증가한 것은 연말 수요를 대비해 수입이 증가하는 시기적인 요인에 따른 것으로 보인다.이로써 11월말 돼지고기 수입량은 42만3천톤으로 지난해 같은 기간 33만9천톤 대비 24.7% 늘었으며 이미 처음으로 한해 수입량이 40만톤을 넘기면서 사상 최고치 기록을 경신했다. 또 보통 11월 수입량이 10월 대비 50%대 증가율을 보이고 12월에는 이보다 더 증가했던 기존의 수입량 패턴을 따라간다면 올해 수입량은 45만톤 이상이 될 가능성이 높다.11월 수입량을 부위별로 보면 역시나 연말 수요가 많은 삼겹살이 10월에 비해 무려 66% 늘면서 가장 비중이 컸다. 그럼에도 11월말로 보면 앞다리가 18만1천톤으로 일년전보다 34.7% 증가하면서 가장 많았고 그 다음이 삼겹살로 일년전보다 6% 많은 17만톤을 기록했다. 그런데 11월 수입량에서 가장 눈에 띄는 것은 등심으로 11월 수입량이 2천200여톤으로 올 들어 가장 많았고 전달 900여톤에 비해서는 2배 이상 늘었다. 최근 국내 등심 수요가 증가하면서 한돈 등심이 고가를 형성하고 있는데 따른 것으로 파악된다.11월말 국가별로는 미국산이 16만7천톤으로 가장 많았으며 독일 1만1천톤, 스페인 6천톤, 칠레 2천톤 순을 기록했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
50번쨰 기사입니다.
10월 이후 생산비 수준의 돈가가 지속되자 한돈업계가 6년 만에 도매시장 ‘수매 비축’ 카드를 꺼내 들었다.양돈수급조절협의회는 추석 이후 돼지가격 하락에 따른 농가 피해가 심화됨에 따라 최근 긴급 회의를 개최, 한돈 가격 안정을 위해 도매시장 자율 수매 비축을 추진키로 의결했다. 수급위의 이 같은 결정은 한돈 가격 하락에 대비해 마련한 ‘매뉴얼’의 한 방안으로 ‘돼지고기 수매 및 후지 비축 사업’을 통해 전국 7개 양돈조합 등 1차 육가공업체에 도매시장에 출하되는 물량을 우선 구입할 수 있도록 비용을 지원하는 것이다. 또한 수매된 돼지(후지)는 돈가가 높은 시기에 시장에 풀릴 수 있도록 비축 의무 기간 지정 및 비용을 지원한다.이에 한돈협회 및 한돈자조금관리위원회는 수급위의 결정 사항을 토대로 도매시장 후지 수매 비축 사업을 위한 계획을 수립하고 있다. 총 예산은 수급 안정 예비비 30억원을 재원으로, 수매 기간은 내년 1월까지 두달간 진행, 비축 기간은 내년 5월까지 보관할 수 있도록 할 계획인 것으로 알려졌으며, 농림축산식품부의 최종 승인이 남아 있다. 
51번쨰 기사입니다.
NULL
52번쨰 기사입니다.
한돈협회가 최근 기업 자본의 양돈장 매입 시도를 즉각 중단할 것을 촉구했다.협회는 최근 극심한 경기불황과 급격한 돈가 폭락으로 농가경영에 위기감이 고조되고 있는 가운데 이를 틈 타 기업자본이 경영이 어려운 농장들을 매수를 시도하고 있다는 흉흉한 소문이 나돌고 있다고 밝혔다. 이에 협회는?12월 28일 성명서를 통해 “돈가 하락기에 농가경영이 어려워진 틈을 타 기업자본의 무분별한 축산업 진출 및 확장이 진행될 경우 이는 양돈농가들의 생존권을 심각하게 위협하는 하는 행위”라며 기업 자본들의 농장 매입시도를 즉각 중단할 것을 요청했다.협회는?"최근 수입육의 폭발적인 증가세가 한돈자급률을 위협하고 있는 상황에서 기업자본의 무분별한 농장 매입시도는 한돈산업의 비전을 이루고자 하는 한돈농가의 바램을 짓밟는 행위이며, 상생을 위해 지난 2013년 대한한돈협회와 5대 양돈기업이 체결한 '적정 사육규모 협약'을 파기하는 행위"라고 주장했다.이에 협회는 기업자본의 무분별한 농장 매입시도가 계속될 경우 해당 업체의 실명과 농장매입 내용을 공개하겠다고 강조했다.?? 
53번쨰 기사입니다.
년 돼지고기 수입량이 40만톤을 처음으로 넘기며 사상 최고치를 기록했다.최근 식품의약품안전처에 따르면 12월 돼지고기 수입 검사물량은 4만톤으로 전달 4만3천톤에 비해서는 5.8% 감소했지만 지난해 같은 기간 3만톤 대비로는 34.3% 늘었다. 이로써 18년 수입량은 46만3천500으로 17년 37만톤보다 25.5% 증가했다.한돈 생산량 증가에도 수입량이 증가한 이유는 수요와 공급 측면 모두에서 찾을 수 있다. 즉 공급 측면에서 보면 미국과 EU(유럽연합)의 지난해 돼지고기 생산량이 증가한 가운데 주요 시장이었던 중국이 수입을 줄이면서 대체 시장으로 한국이 그 역할을 한 것이다.여기다 국내 간편식 시장의 성장 등으로 가공용 부위 수입이 유독 크게 늘었다. 앞다리가 19만7천톤으로 일년전보다 34% 증가하며 가장 많았고 삼겹살(18만5천톤)이 두 번째로 밀렸다. 또 뒷다리(5천600톤, 전년비 190%↑)와 등심(1만4천톤, 〃609%↑)이 급증했다.또 본격적으로 한돈 구이용 시장을 넘보기 시작한 이베리코 등 수입육의 인기도 한몫했다. 이를 입증하듯 스페인산 수입량은 지난해 5만6천톤이 들어와 일년전보다 무려 59.2% 급증, 그 인기를 실감케 했다.한편 이처럼 수입이 급증하면서 돼지고기 자급률은 하락, 70%대가 무너졌다. 지난해 한돈 생산량은 92만4천여톤으로 사상 최고치를 기록했지만 수입이 더 크게 늘면서 전체 돼지고기 공급량 가운데 한돈의 비중은 66.6%에 불과했다. 사상 최고의 돼지 출하물량을 기록하고도 자급률은 지난 2011년 이후 최저 수준을 기록한 것이다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  돼지 열병 바이러스가 휴전선 부근에서 내륙으로 남하하고 있는 것으로 분석되고 있다.한돈협회 돼지FMD·열병박멸위원회에 따르면 지난 12월11일 강원도 영월군에서 포획한 야생멧돼지의 혈액을 분석한 결과 돼지열병 항원 양성으로 판정됐다. 검역 당국에 따르면 금번 양성으로 판정된 야생멧돼지의 돼지열병 바이러스의 유전자는 지난 2016년 경기 연천, 2017년 강원 철원 및 경기 남양주, 2018년 강원 인제 야생멧돼지에서 검출된 바이러스와 유사한 것으로 확인됐다. 이같이 최근 경기 북부 지역(연천, 포천, 남양주) 및 강원 북부지역(철원, 인제) 뿐만 아니라 강원 남부인 영월지역 야생멧돼지에서도 항원이 검출됨에 따라 돼지열병 바이러스가 휴전선 인근 지역에서 야생멧돼지를 통해 점차 남하하고 있는 양상을 보이고 있다.이에 박멸위는 위험 지역인 경기 북부 및 강원지역 양돈장에 돼지열병 백신 접종 강화가 필요하며, 향후 사육돼지로의 전파 예방 및 야생멧돼지에서 순환감염 차단을 위해 미끼 예방약 적용 등 대책이 필요하다고 주장하고 있다.  햄, 소시지의 생산이 매년 10% 이상 급성장하고 있는 것으로 조사됐다.최근 농림축산식품부와 농수산식품유통공사가 발간한 햄, 소시지류 시장 보고서에 따르면 햄, 소시지 생산액은 15년 1조2천670억원, 16년 1조4천417억원, 17년 1조6천425억원으로 전년 대비 각각 14%씩 늘었다. 특히 전체 식육가공품 생산(17년 5조4천225억원)이 2년간 26.9% 증가할 동안 햄, 소시지는 29.7% 늘어 더 빠른 성장세를 보였다.소비는 계절적 흐름이 뚜렷했다. 연중 캔햄은 명절 선물세트 선물이 많은 1, 3분기에, 일반햄과 소시지류는 야외활동이 활발한 3분기에 가장 많이 판매되는 것으로 조사됐다.소비량도 빠르게 늘었다. 1인당 햄, 소시지의 소비량은 16년 기준 2천391g으로 12년 1천697g에 비해 41% 증가, 연평균 8.9% 신장률을 기록했다. 햄, 소시지의 소비는 남성(2천756g)이 여성(2천19g)보다 36.5% 많았고 남성 가운데서도 6~11세가 4천880g을 섭취, 가장 많았다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
54번쨰 기사입니다.
지난해 4분기 번식 성적이 향상되면서 올해 2분기 출하두수 부족 현상은 약화될 전망이다.한돈협회가 운영 중인 한돈팜스 11월 성적 보고서에 따르면 모돈 회전률은 2.23, 복당 총 산자수는 10.83두, 복당 이유두수 9.97두 등 번식성적이 전년과 비교해 상승한 것으로 나타났다. 매년 4분기 번식성적은 하절기 폭염이 모돈 번식성적에 미치는 여파를 가늠해 볼 수 있는 시기이자 이듬해 2분기 출하두수를 예측할 수 있는 중요한 시기다.이 같이 지난해 4분기 번식 성적이 양호함에 따라 올해 2분기 출하두수 부족 현상은 약화될 전망이다. 또한 성적 상승 배경에는 지난해 사상 최악의 폭염에도 농가들이 냉방 등을 통해 모돈 관리를 철저하게 한 것으로 추정된다.한편 지난 11월 모돈회전율 증가로 PSY와 MSY는 각각 21.9두, 19.4두를 기록, 연중 생산성이 가장 높았다. 
55번쨰 기사입니다.
월 돼지 사육두수가 전분기에 비해서는 감소했지만 전년 대비로는 소폭 증가했다.지난 17일 통계청에 따르면 18년 12월 기준 돼지 사육두수는 1천133만3천마리로 9월 1천164만1천마리보다 2.6%(30만8천마리) 줄었다. 반면 일년전 1천127만3천마리와 견줘서는 0.5% 소폭 증가했다. 이 가운데 모돈은 106만3천마리를 기록, 9월과 같았으며 역시나 일년전에 견줘서는 0.5%(5천마리) 많았다.월령별로 보면 전분기에 비해서 모두 감소한 가운데 4~6개월, 8개월 이상을 제외하고 나머지 구간은 일년전에 견줘서는 2~5.9% 증가했다. 반면 4~6개월령은 3.7% 가량 줄었다.농장 규모별 사육두수를 보면 1천~5천마리 미만이 666만마리로 일년전보다 3.6% 증가한 반면 1천마리 미만이 107만6천마리, 5천마리 이상이 359만6천마리로 전년 대비 각각 7.3%, 2.3% 감소했다. 전체 농장수는 6천188개로 집계돼 전분기보다 8개, 일년전보다 125개(2%) 적었다.이에 따라 농장당 사육두수는 1천831두로 9월보다 2.5% 줄고 17년 동기간에 비해서는 2.6% 많았다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
56번쨰 기사입니다.
경기도 안성지역에 구제역이 추가 발생하면서 확산이 우려되고 있다.농림축산식품부는 지난 29일 경기도 안성시 소재 한우 농가(사육규모 97두)에서 구제역 의심축이 추가로?신고, 구제역 의사환축에 대한 경기도 동물위생시험소의 정밀검사 결과 구제역 바이러스가 확진됐다고 밝혔다. 바이러스의 유형에 대하여는 현재 농림축산검역본부에서 검사 중이라고 밝혔다. 최초 발생 농장과 11km 떨어진 농장이다. 해당 농가는 1월 29일 사육 중인 한우 3두에서 침흘림, 다리절음 등의 구제역 임상증상을 보여 안성시청에 신고하였다.농축산부는 구제역 추가 발생이 확인됨에 따라 해당농장 출입차단, 사육 중인 우제류 살처분, 역학조사 및 소독 등의 조치를 신속히 취하였으며, 가축방역심의회를 개최하여 위기경보 단계 격상 등 추가적인 방역조치를 논의할 계획이라고 밝혔다.   돼지 출하물량 증가와 소비 부진이 겹치면서 역대 최고 수준의 한돈 재고가 쌓인 것으로 조사됐다.육류유통수출협회가 회원사 조사를 통해 추정한 11월말 기준 한돈 재고량은 5만7천톤으로 전달 4만6천톤, 지난해 동월 3만2천톤 대비 각각 23%, 76.8% 증가했다. 11월 돼지 출하가 10월에 비해서는 1.4% 줄고 일년전에 비해서 3.6% 늘었지만 재고는 급증한 것이다. 추정치이기는 하나 한돈 재고가 5만톤대를 기록한 것은 이번이 처음이다. 이처럼 불어난 재고가 지난해 4분기 이후 돼지 값이 3천원대를 벗어나지 못하고 있는 가장 큰 걸림돌이 되고 있는 것이다.협회는 11월 한돈 재고와 관련, 10월보다 출하는 물론 가공업체들의 작업두수도 1.1% 감소했음에도 모든 부위가 증가했다고 지적했다. 실제 10월 대비 전 부위가 4~86%의 증가세를 기록했다. 그만큼 소비가 안됐다는 얘기다.이에 전문가들은 최근의 한돈 재고 적체와 이에 따른 돼지 값 약세는 돼지 출하 증가도 원인이지만 한돈 소비도 중요한 원인이라고 지적하며 업계가 한돈 소비 진작방안을 적극 강구해야 할 때라고 강조하고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  젖소 농장에서 구제역이 확진돼 방역당국이 긴급 방역 조치에 나섰다.농림축산식품부는 경기도 안성시 금광면 소재 구제역 의사환축 발생 젖소농장에 대한 경기도 동물위생시험소의 정밀검사 결과 지난 28일 20시30분경 구제역 바이러스가 확인되었으며,?검출된 구제역 바이러스에 대한 농림축산검역본부의 정밀검사결과 O형 구제역 바이러스로 확진되었다고 밝혔다.이번 발생한 O형 구제역은 현재 국내에서 백신을 접종 중인 유형(O+A형)이므로 위기경보단계는 ‘구제역 긴급행동지침(SOP)에 따라 ’주의’‘단계가 유지된다고 밝혔다. 앞서?농축산부는 지난 28일 18시 가축방역심의회를 개최하여 선제적인 방역대책을 추진키로 했다. 이번 조치는 현장 간이진단키트 결과에서 구제역이 O형으로 확인된 점(현재 정밀검사 중), 설 명절 기간 전국적인 차량과 사람의 이동이 예상되어 구제역 전파 우려가 있는 점 등을 고려하여 강력한 방역조치를 실행,?구제역의 조기 전파를 차단할 필요가 있다는 심의회의 결정에 따른 조치라고 농축산부는 설명했다.우선 발생지역(경기도) 및 인접지역(충청남·북도, 세종·대전)을 대상으로 1월 28일 20시30분부터 1월 29일 20시30분까지 24시간 동안 일시이동중지명령 발령했다. 또한 발생농장에서 사육 중인 전체 우제류 가축에 대한 신속한 살처분 실시했으며, 의사환축 발생 소재지 안성시와 인접 시군 우제류 사육농가에 대해 긴급 백신접종을 실시했다.농축산부는 축산농가, 축산관련 종사자 등의 소유 차량은 운행을 중지한 후 차량 세척 및 소독을 실시하며, 도축장 등 축산관계시설에서는 시설 내?외부 및 작업장 전체에 대해 철저한 소독을 실시할 것을 당부했다.  저출산 고령화가 향후 국내 소비시장을 재편하는 주된 동력으로 꼽혔다. 이에 따라 향후 소비시장의 3가지 키워드로 어르신, 나홀로 가구, 가치소비 세대가 지목됐다.대한상공회의소는 최근 ‘인구변화에 따른 소비시장 신(新) 풍경과 대응방안 연구’ 보고서를 통해 급격한 저출산·고령화로 인해 국내 소비시장이 빠른 속도로 재편되고 있다며 이 같은 3가지 트렌드를 공개했다.‘어르신 시장’의 확대가 첫 번째로 꼽힌 변화다. 지난 17년 처음으로 60대 이상 은퇴 연령 인구가 2000년의 2배 수준인 1천42만명을 기록했으며 이들 세대가 예전과 달리 구매력과 지출의향이 높은 것은 물론 온라인 쇼핑에도 능하다고 강조했다.또 가족 위주의 소비가 이제는 ‘나홀로’로 바뀌고 있다고 지목했다. 지난 2000년 15.5%에 불과했던 1인 가구 비중은 17년 28.6%로 확대되면서 외식과 조리식품, 편의점 간편식 등의 선호도가 높아졌다.이와 함께 가치소비가 확산되고 있다고 진단했다. 나만의 만족을 추구하는 트렌드가 형성되면서 ‘작은 사치’ 관련 시장이 확대되고 물건을 소유하기보다는 경험을 중시하는 소비가 늘어날 것으로 대한상의는 내다봤다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
57번쨰 기사입니다.
NULL
58번쨰 기사입니다.
한 달 돼지 출하물량이 처음으로 170만마리를 넘기면서 사상 최고치를 기록했다. 돼지 값은 3천500원 문턱도 넘지 못했다.축산물품질평가원에 따르면 1월 돼지 출하는 173만2천마리로 전달 152만6천마리보다 13.5%, 일년전 160만마리 대비 8.3% 각각 증가했다. 168만7천마리로 사상 최고치를 기록했던 지난해 10월 이후 3개월만에 다시 기록을 경신한 것이다. 이처럼 1월 돼지 출하가 증가한 것은 1월 큰 추위가 없었던 데다 이달 초 설 연휴를 앞두고 돼지 출하가 급증한 때문이다. 1월 일별 출하두수 추이를 보면 하루 평균 7만5천~7만6천마리대에서 20일 이후 8만두대로 늘었으며 지난 30일에는 9만2천마리를 기록하기도 했다.설 특수가 실종된 가운데 이처럼 돼지 출하가 증가하면서 1월 도매시장 평균 경락가격(제주제외)은 ㎏당 3천241원으로 전달 3천597원, 일년전 3천853원 대비 9.9%, 15.9% 떨어져 지난 13년 10월 이후(5년3개월) 가장 낮은 수준을 기록했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  아프리카돼지열병(ASF) 발생국서 불법 반입된 축산물이 매해 늘어나고 있어, 대책이 시급한 것으로 나타났다.국회 김현권(비례)의원이 농림축산식품부로부터 받은 최근 5년간 국가·품목별 불합격 휴대 축산물 반입 적발 실적에 따르면 중국, 러시아, 몽골 등 ASF가 발병한 24개 나라로부터 휴대 반입된 휴대돈육, 소시지 등 ASF전파 위험 축산물의 불합격 실적은 14년 2만3천377건, 3만3천300kg에서 지난해 4만4천650건, 6만5천353kg으로 두배 이상 급격하게 늘어났다. 특히 비행기나 배를 통해 휴대 반입된 ASF전파 위험 축산물의 불합격 실적 가운데 80% 가량이 중국에서 유입된 것으로 나타났다. 문제는 ASF발병 가능성이 큰 베트남에서 중국보다 더 많은 1만1천156kg의 휴대 돈육이 지난해 국내에 불법 반입되다가 걸렸다는 점이다.이에 김 의원은 “대만은 총통이 나서서 국민을 상대로 ASF를 막기 위한 강력한 대책 마련의 필요성을 설명했다”면서 “우리 정부도 국민을 상대로 불법 휴대 축산물에 대한 과태료 인상의 당위성을 설명하고, 언론이 이런 긴박한 사실을 널리 알려서 ASF가 국내에 상륙하는 일이 없도록 해야 한다”고 강조했다. 
59번쨰 기사입니다.
김용철 육류유통수출협회장이 재선출됐다.한국육류유통수출협회는 지난 14일 2019년도 정기총회를 개최하고 2018년 사업 수지결산(안) 및 19년 사업 계획(안)을 의결했다. 이날 협회는 김용철 회장을 만장일치로 재선임하는 동시에 3년 임기의 제10대 협회 임원도 선출했다.김용철〈사진〉 회장은 취임사에서 “다시 한 번 회장으로 선출해 준 식육가공업 회원사들에 감사를 표한다”며 “육류 유통업계가 한국 축산업의 중추적인 역할을 할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 일성했다. 또한 향후 사업 추진 방향에 대해 “현재 불합리하게 결정되고 있는 돼지 도매시장의 가격 결정구조를 개선하기 위해 연구 용역을 진행할 계획이며, 생산자 단체와 함께 돼지 도체 등급별 정산 조기 정착에 힘을 모으겠다”고 강조했다.한편 협회는 올해 변화에 대응하는 축산물 유통산업 발전 강화를 위해 아래와 같은 사업을 중점적으로 추진하기로 했다.첫째, 합리적인 돼지 유통구조 개선을 위해 한돈협회와 공동으로 현재 답보상태에 있는 돼지도체 등급별 정산을 추진하여 올해 12월까지 정착시키기로 했다. 또한, 돼지 정산가격의 기준으로 되고 있는 도매시장 가격이 상장물량 감소로 인해 향후 기능 상실이 우려됨에 따라 돼지가격 결정구조를 연구용역과 돼지 선물거래제도 도입 등을 통해 개선하기로 했다.둘째, 회원의 안정된 사업기반 육성을 위해 축산물 직거래 활성화자금 지원 등의 직거래 유통기능 강화, 육류유통 시장변화에 따른 방안을 모색키 위한 세미나 개최, 후지 장기공급 계약물량 확대 등을 통한 국내산 축산물 소비확대, 수입육 시장 확대에 따른 대응방안 마련을 위해 노력하기로 했다.셋째, 협회 역량 강화를 위하여 5개 지회의 조직력 강화와 2개 지회 추가 확대를 통한 도별 조직역량 강화, 국회 및 농식품부?식약처?관련기관과의 대외협력 활동을 강화하기로 했다. 아울러 회원사 증대 및 공동구매사업 확대 등을 통하여 협회 수지 안정을 도모키로 했다.?  농협 축산경제가 한돈 가격하락으로 어려움에 처해 있는 한돈농가를 돕기 위해 한돈 소비 촉진 행사를 진행했다.농협은 지난 14일 서울시청 인근에서 송태복 농림축산식품부 축산경영과장, 이영규 도드람양돈농협 조합장과 함께 구운 계란 및 한돈으로 만든 목우촌 뚝심(캔)을 아침 출근길 시민들에게 무료증정했다.농협은 지난달에도 한돈 소비에 앞장서기 위해 구내식당에서 돼지고기 소비촉진 행사를 진행한 바 있으며, 향후에도 돼지고기 가격지지를 통한 축산농가 소득증대를 위하여 양돈농협과 함께 연중 돼지고기 가격안정대책을 마련하여 추진키로 했다.김태환 대표이사는 “우리 한돈 농가가 정성스럽게 기른 한돈을 즐겨먹는 것 만으로도 농가에게 큰 희망을 줄 수 있다”고 적극 홍보했다.  한돈협회가 수입 돈육 과다 수입이 사상 최악의 돈가 폭락의 원인이라고 지적하며, 수입업체들의 무분별한 수입을 중단해야 한다고 촉구했다.지난해 돼지고기 수입량은 17년 대비 25.5% 증가한 사상 최대치인 46만4천톤을 기록, 빠르게 국내시장을 잠식하면서 국산 돼지고기 가격폭락의 주원인으로 분석되고 있다. 이에 따라 국내 돼지고기 자급율 역시 66%로 감소하는 등 자급율도 해마다 떨어지고 있다. 특히 올해는 돼지고기 수입량이 감소할 것이라는 예상과 달리 지난 1월 수입량도 4만7천593톤이 수입되어 전년 동월 4만131톤 대비 18.3% 증가하는 등 여전히 수그러들 기세가 보이지 않고 있다.이에 한돈협회는 작년 12월부터 시작된 돈가 폭락으로 국내 한돈농가가 돼지 한 마리당 출하시 8~9만원의 손해를 보고 있음에도 돼지고기 수입업체들은 무분별하게 수입량을 증가시키고 있다고 지적했다.협회는 지난 18일 성명서를 통해 “협회는 지난해 추석 이전부터 현 상황을 예측하고 생산자 차원의 자구 노력을 백방으로 벌였지만 도매시장 가격안정을 위한 자율수매, 전 농가들의 소비행사 등 농가만의 자구책으로는 백약이 무효인 형편이다”며 그러나 수입업체들은 되레 수입 물량을 늘리며 한돈 시장을 혼탁하게 만들고 있다고 주장했다.그러면서 “최근 돼지고기 수입업체들의 무분별한 출혈경쟁은 한돈농가들과의 상생 공존을 저버리는 행위이며, FTA 무관세로 무장한 일방적 행위로 국내의 돼지고기 유통시장을 혼탁하게 하고 있다”며 "수입물량 조절을 통하여 상생 공존의 길을 찾아야 할 것"이라고 주장했다. 특히 사료 판매 등을 영위하는 축산관련 기업에서의 수입 중단을 촉구했다.? 
60번쨰 기사입니다.
한돈업계가 삼겹살데이를 맞아 전국적인 한돈 소비 촉진 활동을 전개, 본격적인 ‘한돈 붐’의 불을 지폈다.우선 한돈자조금관리위원회는 공식 온라인 쇼핑몰 한돈몰을 활용, 내달 15일까지 삼겹살데이 기획전을 열고 삼겹살 1kg을 50% 할인된 가격에 선착순 판매한다. 또한 3월1일부터 3일까지 전국 한돈인증점 360여개소를 대상으로 음식점 주 메뉴 1인분 3천300원 할인 및 정육점 삼겹살 100g당 330원 할인 판매를 진행한다.한돈 농가도 직접 홍보에 나선다. 한돈 할인 판매 및 시식 행사를 전국적에서 열기로 한 것. 3월6일까지 한돈협회 주관으로 각 도별 시식회 및 한돈 할인 판매 행사 진행을 통해 각 지역의 한돈 농가들이 직접 나서 삼겹살을 구우며 전 국민과 함께 맛있는 한돈 삼겹살을 나눠먹을 예정이다.또한 전국 양돈농협도 도단위 시식회 및 나눔 행사를 3월 한달 내내 진행할 계획이다. 이같이 삼겹살 데이를 ‘온 국민 한돈 먹는 날’로 지정해 적극 홍보가 진행될 예정이다.  농축산부는 이동제한이 모두 해제됨에 따라 지난 2월19일 개최된 가축방역심의회에서 심의한 결과에 따라 ‘구제역 위기단계‘를 ‘경계’에서 ‘주의‘ 단계로 하향 조정했다.농림축산식품부가 최근 구제역 발생에 따른 이동제한 조치를 최초 발생 이후 28일 만인 2월25일을 기하여 모두 해제하였다고 밝혔다.농축산부의 이번 이동제한 해제는 ‘구제역 긴급행동지침(SOP)’에 따라 안성시와 충주시의 보호지역(3km이내)내 사육 중인 우제류 가축을 검사한 결과 이상이 없는 것으로 확인되어 취해진 조치다.농축산부는 이동제한이 모두 해제됨에 따라 지난 2월19일 개최된 가축방역심의회에서 심의한 결과에 따라 ‘구제역 위기단계‘를 ‘경계’에서 ‘주의‘ 단계로 하향 조정하였으며, 3월말까지 연장된 구제역·AI특별방역대책기간 동안은 ‘주의‘ 단계를 유지하며, 상황실을 지속 운영하는 등 비상체계 속에서 취약분야 방역관리에 집중할 계획이라고 밝혔다. 
61번쨰 기사입니다.
한돈 시장에는 봄바람도 비켜갈 듯 보인다. 3월 돼지 값이 3천원 중반대를 넘기 어려울 것으로 전망돼서다.농촌경제연구원은 지난달 25일 3월 양돈관측을 통해 평균 돼지 도매가격(탕박, 제주제외 ㎏당)이 3300~3천500원으로 전년 동월 4천63원보다 13.9~18.8% 하락할 것으로 예측했다. 돼지 사육두수 증가로 이달 돼지 출하물량이 148만~152만마리로 일년전 146만7천마리에 비해 0.9~3.6% 늘 것으로 추산한데 따른 것이다. 돼지고기 생산량으로 따지면 8만톤 내외가 될 것이란 설명이다.특히 한돈 생산 증가와 함께 3월 돼지고기 수입도 만만치 않을 것으로 농경연은 내다봤다. 지난해 3월 5만1천톤보다 소폭 증가한 5만2천톤 내외가 될 것으로 전망했다. 이 경우 한달 수입량으로는 사상 최고치가 된다. 이처럼 수입량이 늘 것으로 전망되는 것은 미국, EU 등 주요 수출국의 가격 하락 때문이다. 지난 1월 기준 EU는 전년 대비 1.5%, 미국은 23.2% 각각 떨어졌다는 설명이다.그런데 수입량은 EU 내 아프리카 돼지열병(ASF) 영향 등에 따라 전망치보다 감소할 수 있지만 돼지 출하물량은 3월 이후에도 증가세를 이어갈 것으로 예상되고 있다. 돼지 사육두수가 3월 1천130만~1천150만마리, 6월 1천135만~1천155만마리로 전년 대비 각각 1.3~3%, 0.4%2.2% 많을 것으로 추산되고 있다. 때문에 4~8월 등급판정두수 역시 693만마리로 전년 동기보다 2% 가량 많을 것으로 예측됐다. 농경연은 이처럼 돼지 출하물량이 증가하면서 돼지 값이 전년 대비 약세를 나타낼 것이라고 전망했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  지난해 사상 최대의 돼지 사육 두수에도 양돈장 항생제 사용량이 줄었다.최근 농림축산검역본부에 따르면 지난해 항생제 총 판매량은 983톤으로 전년(1천27톤)보다 4.4% 감소했다. 이는 돼지 및 수산에서 항생제 판매량이 크게 감소했기 때문이다. 지난해 양돈장 항생제 판매량은 486톤으로 전년(531톤)보다 9.4% 감소했다. 반면 소와 닭의 항생제 판매량은 늘었다. 항생제별로는 테트라실린계(249톤)와 페니실린계(259톤) 항생제가 가장 많이 판매된 것으로 조사됐다.이 같이 양돈장에서 항생제 사용량이 줄어든 배경에는 지난해 살충제 파동을 겪으면서 양돈업계가 약품 남용 방지를 위한 홍보를 강화, 농가들도 무분별한 항생제 사용을 자제했기 때문으로 풀이된다. 
62번쨰 기사입니다.
2월 한돈 가격 하락에 한돈 품질도 향상되지 못했다.2월 도매시장 돼지 지육 평균 경락가격(제주 제외)은 3천130원으로 전달 3천241원에 비해 3.4%, 일년전 4천114원 대비 23.9% 각각 하락했다. 지난해 10월부터 5개월째 전년 동월은 물론 전달 대비로도 내림세를 이어가면서 3천원대도 어렵게 지켜냈다. 이는 지난 13년 10월(2천998원) 이후 가장 낮은 수준이다. 하락 요인은?무엇보다 돼지 출하물량이 많았던 때문이다. 그러나 설연휴에 따른 작업 일수 감소를 감안, 일평균으로 따져보면 7만7천여마리로 7만5천여마리를 기록한 지난해 동월보다 3% 이상 증가했다.한돈 1등급 이상 출현률도 지난해보다 감소했다. 축산물품질평가원에 따르면 2월 돼지 등급판정 두수는 129만마리로 일년전 134만2천마리보다 3.9% 감소했다. 그러나 1월 출하가 170만마리 이상을 기록했던 영향으로 2월말 누계 기준으로는 올해 300만8천마리를 기록, 지난해 같은 기간 293만마리보다 2.7% 많았다. 등급판정 성적을 보면 2월 1등급 이상 출현율은 64.1%로 일년전 64.2%보다 0.1%P 낮았다. 2월말로는 1등급 이상이 일년전과 같은 64.2%를 기록했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
63번쨰 기사입니다.
최근 중국과 베트남의 ASF(아프리카돼지열병) 확산으로 인해 양국 생산량이 15% 감소 시 세계 돈육 공급량은 10년전 수준으로 회귀한다는 주장이 제기됐다.미국육류수출협회는 지난 12일 2019 미국 육류시장 세미나를 개최하고 국내 및 세계 육류 수급 현황 및 전망에 대해 발표했다. 이날 에딘보러 미 육류협회 이코노미스트는 세계 육류 수급 현황에 대해 발표한 가운데 “최근 중국 통계에서 모돈 사육두수가 크게 감소한 것으로 나타났으나 지난해 중국 국내 수급에서는 크게 우려할 만한 상황은 아직 발생하지 않았다”며 “그러나 중국과 베트남이 ASF로 인해 생산량이 15% 가량 감소할 경우 세계 돈육 공급량의 7%인 약 800만톤 생산량이 감소되면서 세계 돈육 시장이 출렁거릴 것”이라고 분석했다. 이에 따라 중국 돈육 부족 물량은 미국만이 대체할 수 있다고 주장, 최대 270만톤을 공급할 수 있다고 강조했다.또한 “한국은 미국산 돼지고기의 최대 소비 시장 중의 하나로 매년 성장세가 주요 수입 국가 중에 가장 가파르다”며 “향후에 돼지고기 수출 초점을 두록 등 고급 품종 중심 전략을 세워 추진 중이다”고 덧붙였다.  한돈업계가 한돈 소비 확대를 위해 식자재 한돈 물량 사용 확대에도 노력해야 한다는 주장이다.한돈협회는 최근 CJ프레시웨이, 아워홈, 현대그린푸드, 신세계푸드 등 국내 식자재 업체들과 한돈 사용 확대 관련 간담회를 개최했다. 이날 이들은 최근 한돈 가격 약세에 따라 한돈 사용량을 늘리고 있지만, 한돈은 가격 변동 때문에 수입 돈육 비율을 일정적으로 유지하고 있다고 한 목소리를 냈다.특히 최근 4년간 한돈가격이 고돈가를 형성함에 따라 주요 식재료인 한돈 후지 가격도 폭등, 대부분의 업체들은 그 당시부터 한돈 후지를 수입산 목전지로 대체했다.이날 참석한 업체의 한 관계자는 “한돈과 수입산 선택 시 첫째가 가격 측면이고, 두 번째 공급 문제인데 한돈의 경우 두 가지 모두 충족하기 어려움에 따라 수입 돈육 비율을 차츰 늘려갔다”고 말했다.그렇다면 식자재 업체가 한돈 물량을 늘릴 수 있는 방안은 무엇일까? 이에 이들은 식자재 회사들이 업체마다 사용하는 부위나 계약 방식 등이 다르기 때문에 쿠폰, 상품권 지급 등 프로모션 방식으로 지원하는 것이 효과적이라고 강조했다.또한 급식 메뉴의 경우 영양사들이 좌지우지 할 수 있기 때문에 영양사 지원 방안 및 한돈을 사용하는 메뉴 개발 검토도 효과적일 것이라고 조언했다.  돼지고기의 음식점 소비 감소세가 1분기 더 심화될 것으로 전망됐다.농촌경제연구원이 농업관측본부 음식점 패널을 조사한 결과 지난해 4분기 돼지고기 월평균 구매량이 전년 동기 대비 5.1% 감소한 것으로 분석됐다. 그런데 올 1분기는 이보다 6.5% 더 줄 것으로 예측된 것이다. 52시간제 시행과 간편식 시장의 확대 등으로 외식 시장이 위축되고 있는 것으로 파악된다. 이 같은 흐름은 쇠고기, 닭고기, 계란 등에서도 공통적으로 나타나고 있다.그런 가운데 지난 4분기 음식점들이 사용한 돼지고기 중 한돈 비중은 72.2%로 일년전 (72.1%) 수준이었으며 한돈에 이어 칠레산이 10.4%, 미국산 7.9%, 캐나다산 6.5% 순을 기록했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
64번쨰 기사입니다.
이달 돼지 값이 4천원대로 올라서지만 출하물량이 늘어 전년 대비 약세 흐름은 이어질 전망이다.농촌경제연구원은 지난달 25일 4월 양돈관측을 통해 이달 평균 돼지 값(제주 제외)이 4천100~4천300원으로 지난해 9월부터 이어온 하락세를 끊고 3월 대비 상승세로 전환할 것으로 내다봤다. 그럼에도 농경연은 4월 등급판정두수가 147만~150만마리로 전년 대비 0.5~2.5% 가량 많을 것으로 예상됨에 따라 돼지 값은 일년전(4천439원)에 비해서는 3.1~7.6% 가량 낮을 것으로 분석했다.다만 수입량은 국제 돼지고기 가격 상승으로 지난해보다 15% 가량 적은 4만톤이 전망됐다. 2월까지는 전년 대비 2% 가량 증가했던 돼지고기 수입량이 3월 들어 국제 가격 상승으로 전년 대비 감소세로 전환됐다는 지적이다.이런 가운데 국내 돼지 사육두수는 당분간 증가세가 이어질 전망이다. 농경연은 6월 돼지 사육두수가 모돈수 증가(107만~109만마리, 전년대비 0.1~2% ↑)로 지난해 같은 기간보다 0.4~2.2% 많은 1천135만~1천155만마리를, 9월에는 1천165만~1천185만(전년비 0.2~1.9%↑)로 더 늘 것으로 내다봤다. 이에 따라 5~9월 돼지 등급판정두수는 675만마리로 전년 대비 2.3% 늘고 반대로 수입량은 국제 돈가 상승으로 전년 대비 감소할 것으로 전망됐다.?  한돈협회가 모돈 감축(안)을 조건부로 추진키로 했다.한돈협회는 지난 21일 대전 유성소재 계룡스파텔에서 제42차 대의원 정기총회를 개최하고, 2018년 수지결산 승인 및 2019년 사업계획 승인 등 상정된 안건들을 원안대로 승인했다. 그러나 제7호 의안으로 상정된 모돈 감축 계획(안)은 심도 있게 논의한 결과, 조건부로 시행키로 했다.이날 대의원들은 모돈 감축의 필요성을 공감하면서도 농가만 모돈 감축할 경우 돈가가 오르면서 수입 돈육도 같이 증가할 수 있고, 모돈 감축을 통해 기업들이 모돈을 되레 늘릴 우려가 있어 신중해야 한다는 의견이 대두됐다. 특히 돈가 안정과 수급 조절의 실효성을 위해서는 수입돈육 업계의 수입량 축소와 대기업 모돈 감축이 선행돼야한다는 의견이 모아졌다.이에 대의원들은 수입육 업계 수입량 축소, 대기업 및 대규모 농가(1만두 이상) 우선감축이 선행되었을 때 전체 한돈 농가의 모돈 감축을 시행키로 결의했다. 또한 농가의 모돈 감축 진행시 일괄 10% 모돈 감축 보다는 규모별 차등적용을 검토하여 진행키로 했다.하태식 한돈협회장은 “차기 이사회를 통해 구체적인 방법을 마련하여 국민의 공감대를 형성하고, 수급 조절을 통한 돈가 안정화에 도움이 되는 방향을 추진하겠다”라고 협회의 입장을 정리했다.한편 한돈협회는 이날?김해지부를 2018년도 최우수지부로 선정했다.협회는 정기총회에 앞서 지부조직을 활성화하고 협회 발전에 많은 기여를 한 최우수 우수지부 및 특별상에 대한 표창을 실시했다. 2018년도 최우수 지부에는 김해지부, 우수지부에는 괴산지부·군산지부·당진지부·철원지부가 각각 선정되는 영예를 안았다.또한 축산업 발전 공로로 농업회사법인 (주)천연농산 박종필 대표, 나눔농장 심원용 대표, 가축방역활성화 공로로 아람농장 김춘일 대표(본회 충북도협의회장), 무허가축사 적법화 추진에 기여한 공로로 본회 농가지원부 김하제 주임 등이 농림축산식품부 장관상을 수상했다.  한돈자조금이 식자재 업체 및 육가공업체를 대상으로 수입 돈육서 한돈 사용으로 전환 시 그 차액을 지원키로 했다.자조금관리위원회는 지난 21일 2019년도 제1차 관리위원회를 개최하고 하반기 한돈 소비 활성화 사업(안) 및 한돈 뒷다리 사용 확대 지원(안)에 대해 협의했다. 이날 위원들은 올 하반기 등급 판정 마릿수가 지속 증가하면서 돈가도 하락할 것으로 우려하면서 선제적인 조치를 마련해 시행해야 한다는데 입을 모았다.이에 관리위는 수급안정예비비?30억원을 책정, 한돈 소비 활성화를 위해 식자재 업체 및 육가공업계 한돈 뒷다리 사용 확대 지원에 자조금을 투입한다는 계획이다. 우선 양돈조합과 육가공업계간 한돈 뒷다리 장기 구매 MOU 지원을 위해 15억원(7천5백톤 × 200원/kg)의 예산을 지원키로 했다. 또한 식자재업체들도 한돈 사용 확대를 위해 수입 돈육 사용 대신 한돈 사용량을 증대한 업체에 차액을 지원하는데 13억원을 투입키로 했다. 또 한돈 급식 확대를 위해 영양사를 대상으로 소비 촉진 프로모션도 진행키로 했다.이를 통해 관리위는 수입 돈육으로 전환됐던 원료육이 한돈으로 전환, 한돈 사용량 확대를 통해 수입돈육량 감소를 기대하며 장기적으로 돈가 낙폭 최소화에도 기여할 것으로 내다봤다. 
65번쨰 기사입니다.
정부가 구제역 특별 방역 대책 기간을 3월말로 종료하며, 위기 경보 단계도 ‘주의’에서 ‘관심’으로 하향 조정하는 등 평시 방역체계로 전환했다.농림축산식품부는 구제역 발생 예방을 위해 특별방역대책기간을 당초 계획보다 1개월 연장하여 방역관리를 강화해 왔으며, 그간 국내 예찰·검사 결과와 가축방역심의회 결과 등을 고려해 위기경보 단계를 하향 조정했다.이에 이개호 농축산부 장관은 “예년과 비교해 성공적인 방역이 이뤄진 것은 특별방역대책 기간 중 협조해 주신 축산농가, 생산자단체, 지자체, 관계기관 덕분이며, 예방적 조치에 협조해 주신 국민 여러분들께도 감사드린다”며 “그러나, 여전히 주변국에서 구제역, 조류인플루엔자, 아프리카돼지열병이 발생하고 있고, 해외여행에서 축산물을 일부 불법적으로 반입하는 사례가 있어, 안심할 수 있는 상황이 아니다”며 축산관계자의 신고·소독과 여행지에서 축산물을 가져오지 말 것“을 당부했다한돈업계도 평시 방역 체계로 전환된 만큼 이상육 발생 감소를 위해 비육돈 백신 접종 횟수도 2회서 1회로 지역별로 탄력적으로 적용해 줄 것을 정부에 기대하고 있다.  올해 1분기 출하두수는 지난해보다 다소 많았다. 그러나 월별로 보면 1월을 제외하고 나머지 두 달은 모두 전년 대비 감소했다.지난 1월 170만두 이상을 기록하며 사상 최고치를 경신했던 돼지 출하물량은 2월 129만마리로 전년 대비 4% 가량 감소했으며 3월 역시 지난해 동월 146만7천마리 대비 2% 가량 적은 144만여마리에 그쳤다. 최근 양돈사료량으로 볼 때 2분기 돼지 출하가 많지 않을 것으로 예상된 가운데 이 같은 출하 감소세가 계속 이어질지 주목되고 있다.그럼에도 1분기 돼지 출하는 448만여마리로 지난해 같은 기간 442만여마리에 견줘 1.4% 가량 소폭 늘었다. 출하는 두 달 연속 감소하고 누계로도 소폭 증가에 그쳤지만 돼지 값 하락폭은 컸다. 3월 중순 이후 상승세로 돌아섰음에도 1분기 평균은 3천370원으로 지난해 같은 기간 4천원에 비해 16% 낮았던 것으로 집계됐다.한편 3월말 돼지 값이 근 6개월만에 4천원을 넘었다.지난달 25일 전국 돼지 지육 도매시장 평균 경락가격(제주제외)은 ㎏당 4천38원으로 지난해 10월 10일(4천19원) 이후 처음으로 4천원대를 기록했으며 27일 4천300원대까지 거듭 상승하며 안정세를 유지하고 있다.날씨가 풀리면서 돼지고기 소비가 살아나는 시기적인 호재와 함께 최근 중국이 아프리카돼지열병(ASF)으로 돼지 값이 상승하고 수입을 늘릴 조짐을 보이자 세계 돼지 값이 상승세를 보이고 있는 것도 한 원인으로 파악되고 있다. 실제 3월 세계 돼지 값 상승세 여파로 국내 돼지고기 수입량은 중순 현재 전년 대비 10% 가량 감소했다. 이에 향후 세계 돼지고기 교역과 돈가 추이에 따라 국내 시장에 미칠 여파가 주목되고 있다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
66번쨰 기사입니다.
최근 돼지 값이 4천500원대로 진입하며 빠르게 오르고 있는 가운데 한돈, 수입육 모두 공급량 감소 조짐을 보이고 있어 돼지 값 상승세에 더 불을 지필 수 있을지 주목되고 있다.지난 4일 돼지 지육 평균 경락가격(제주 제외)은 4천554원을 기록하며 지난해 10월 1일 이후 처음으로 4천500원대를 기록했다. 6개월 가까운 기간 동안 3천원대를 벗어나지 못하던 돼지 값이 지난달 25일 4천원대에 진입한 이후 채 2주도 되기 전에 4천500원대 벽을 뚫은 것이다.이 같은 상황에서 돼지 출하물량은 지난달 예상(한돈 팜스 예측치 148만마리)에 못 미치는 143만5천마리로 2월에 이어 두 달 연속 전년 대비 감소했다. 또 4월 들어서도 일평균 출하물량이 6만8천여두로 지난해 동월 평균 7만두 수준에 못 미치고 있다.수입량도 마찬가지다. 2~3월 연속 전년 동월보다 감소하면서 1분기 전체 수입물량도 일년전보다 6% 가량 적었다. 특히 수입량은 아프리카 돼지열병(ASF)이 중국에 이어 베트남, 캄보디아 등 동남아국가까지 확산되는 양상을 보이면서 향후 늘기 어려운 상황.본격적으로 소비가 증가하기 시작하는 시기에 이처럼 공급량 감소세가 이어질 경우 돼지 값은 더 상승 탄력이 붙을 수 있어 약세로 시작한 올해 양돈시장의 반전이 이뤄질 가능성이 높아지고 있다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  현재 수입 돈육 자체 시장이 형성, 한돈 가격과 상관없이 향후 수입 물량이 지속 증대되면서 한돈 시장을 잠식해 나갈 것이라는 주장이다.나관일 팜스코 신선식품사업본부 수석부장은 지난 3일 미트저널이 개최한 2019 육류유통시장 대전망에 참석, ‘위기의 한돈산업 현주소와 미래’라는 주제 발표를 통해 나 부장은 “2014년 이후 돈육 수입 물량이 연 평균 30만톤이상 수입되면서 고가 한돈 시장에 맞서 저가 시장부터 최근 이베리코 등 고가 시장까지 새로운 소비처를 창출, 정착되면서 수입 돈육은 한돈의 대체제가 아닌 경쟁육으로 급부상했다”고 강조했다.특히 “제2육가공업체 및 식자재업체들이 국내산 후지를 수입 앞다리로 대체하고, 수입육이 가정 간편식 시장을 잠식해 나가면서 수입 돈육 소비처는 더욱 확대될 것”이라고 우려했다. 그러나 한돈의 경우 목심 농 발생 비율은 30~40%에 달하고 물퇘지 삼겹 비율도 15~20% 발생해 소비자들의 불만이 높아지고 있다.이에 그는 “수입 돈육 급증에 맞서 한돈 경쟁력 강화를 위해서는 우선 농가들의 생산성 및 품질 향상이 매우 중요해 지고 있으며, 품질 제고를 뒷받침하기 위해 물퇘지 등급판정기준 추가, 등급제 확대가 시급하다”고 제언했다. 또한 “이베리코 열풍에 맞서 우리나라도 현재 YLD(삼원교잡) 품종이 현재 95~96%로 차별성이 없기 때문에 다양한 품종 교배를 통해 한돈 맛을 소비자가 선택할 수 있도록 돼지 개량에도 심혈을 기울여야 할 때”라고 덧붙였다. 
67번쨰 기사입니다.
올해 후보돈 생산용 모돈이 크게 증가하면서, 향후 모돈 두수가 증가할 여지도 많아졌다.종축개량협회 종돈개량부는 최근 종돈장 142개소를 대상으로 종돈장 실태조사를 실시했다. 조사에 따르면 전체(순종생산용?F1생산용) 모돈의 사육규모는 8만480두로 전년(7만2천527두) 대비 11%(7천953두) 증가했다. 세부적으로 살펴보면 순종 생산용 모돈은 1만6천441두로 지난해보다 0.3%(45두), F1생산용 모돈은 6만4천39두로 전년 대비 14.1%(7천908두) 증가한 것으로 나타났다.특히 지난해 종돈회사와 계약으로 양돈업에서 종돈업에 진출한 전문 GP 농장이 증가한 가운데 이들 전문GP 61개소에서 사육되고 있는 모돈 수가 전체 모돈의 약 48.6%(3만9천90두)를 차지, 평균 640두를 사육하고 있는 것으로 나타났다.이 같이 국내 모돈 수 증가 및 전문 GP 증가는 최근 4년간 돈가 호조로 인한 계열 종돈장들의 규모 확대로 기인한 것으로 풀이되며, 혼용 농장들도 같은 이유로 사육 규모를 늘린 것으로 추정되고 있다.  한돈 품질 개선에 청신호가 켜진 것일까? 3월 돼지 등급판정 성적이 향상되면서 1분기 성적도 전년 대비 상승했다.최근 축산물품질평가원에 따르면 3월 등급판정을 받은 돼지는 143만5천마리로 전달 130만마리에 비해서는 11% 가량 늘었지만 전년 동월 146만마리 대비 다소 감소했다. 이런 가운데 1+등급과 1등급은 각각 30.5%, 34.5%를 기록하며 1등급 이상 출현율이 65%를 기록했다. 전달 63.7% 대비 1.3%P 올랐으며 일년전 63.6%에 견줘서도 1.4%P 상승한 수치다.이로써 올 1분기 평균 1등급 이상 출현율은 64.1%로 바로 이전 18년 4분기 64.6%에 견줘서는 0.5%P 낮았지만 전년 동기간 63.7% 대비 0.4%P 올랐다. 또 1분기만 보면 등급판정 기준 변경 이후 가장 높았던 것으로 분석됐다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  사진 : 다비육종 제공올해도 ‘양돈 불패’ 신화가 이어질까? 지난해 4분기 이후 돼지 값 약세로 지난 13년 이후 처음으로 적자가 예상됐던 올해 양돈업이 최근 기적처럼 기사회생할 조짐을 보이고 있다.당초 올해 양돈산업에 대한 전망은 어두웠다. 농촌경제연구원은 올해 연평균 돼지 값을 3천800~4천100원으로 전망하고 이 경우 생산비 수준(3천698원)을 고려할 때 일부 농가의 경우 적자 경영이 불가피하다고 경고, 상당수가 동감했다. 그런데 전망이 맞아 들어가는 듯 보이던 양돈시장은 최근 급반전을 맞았다. 지난 6개월여 3천원대에 머물던 돼지 값은 최근 급상승, 4천600원대까지 올랐다. 그리고 최근 국내외 상황을 볼 때 한돈 강세 기조는 더 강화될 것이란 예측이 나오고 있다. 일부 전문가들은 6천원대까지 오를 것이란 전망을 내놓고 있기도 하다.이 같은 전망이 나오는 가장 큰 이유는 무엇보다 중국의 아프리카돼지열병(ASF) 상황이 심상치 않아서다. ASF로 돼지고기 생산이 줄면서 중국 돼지 값이 급등, 이달 초(1~4일) 돈육 도매 시세가 ㎏당 20.38위안으로 전년 동기보다 무려 46.4% 올랐다. 특히 중국이 생산량 감소로 돈육 수입을 늘리면서 세계 돼지 값이 덩달아 뛰고 있다. 미국, EU(유럽연합) 등 수출국뿐만 아니라 최근 일본 등 수입국의 돼지 값도 그동안의 약세를 깨고 급반등세를 나타내고 있다. 이것이 최근 한돈 강세가 국내 요인 외에 세계 돈가 상승세의 영향을 받고 있을 것으로 짐작하는 이유다. 또한 최근 ASF가 중국뿐만 아니라 베트남, 캄보디아 등 동남아시아로 퍼지는 양상인데다 EU 내 주요 수출국인 독일, 프랑스 등도 벨기에로부터 ASF가 유입될 가능성도 있어 돼지고기 공급 부족이 세계적인 현상이 될 가능성도 있다.무엇보다 중국의 돼지고기 공급 부족 상황이 쉽게 해소될 것으로 보이지 않는다. ASF가 통제되고 있다는 정부 발표와 달리 공식 통계보다 실제 발생은 더 많다는 지적이다. 최근까지도 신장, 티베트 등으로 확산되면서 이 같은 짐작을 뒷받침하고 있다. 또한 살처분 등에 대한 정부 보조가 부족해 농가에서는 ASF로 인한 살처분 이후 재입식이 어렵다고 알려져 있다. 자금력이 부족한 소규모 농가들 비중이 높다는 게 이 같은 상황을 더 부추기는 요인이다. 실제 지난 2월 기준 중국 공식 발표를 통해 중국내 돼지 사육두수가 전년 대비 16%, 모돈은 19% 줄었다는 사실이 확인됐다. 이에 4억3천만마리 규모인 중국의 돼지 사육두수가 1억마리 가량 줄 수 있다는 분석도 나오고 있다. 7억5천여마리 수준인 전 세계 돼지 사육두수를 감안할 때 그 충격은 전 세계적일 수밖에 없다. 이에 세계적인 투자은행인 JP 모건에서도 최근 중국 상황에 관심을 갖기 시작했다는 게 업계 전문가들의 전언이다.이런 가운데 국내적으로는 돼지 출하도 예상과 달리 늘지 않고 있다는 점도 향후 한돈 시장에 중요한 변수다. 2~3월 돼지 출하물량이 전년 동월보다 각각 5%, 2% 감소한 가운데 현장 전문가들은 적어도 2분기까지는 출하물량 감소세가 이어질 수 있다는 전망을 내놓고 있다. 한 관계자는 “지난 겨울 PED가 일부 지역은 거의 휩쓸다시피 할 만큼 그 피해가 컸다”며 “폐사도 폐사지만 살아남은 돼지들도 그 후유증이 적지 않다”며 올해 출하두수가 당초 예상만큼 늘지 않을 수 있다고 진단했다.종합하면 올해 양돈시장에는 하락보다는 상승을 뒷받침하는 변수들이 더 강해 올해도 돈버는 양돈을 기대할 수 있다는 게 최근 업계 관계자들의 분석이다. 다만 지난해 4분기 이후 두당 8~9만원의 적자를 본만큼 이를 만회하고 보다 안정적으로 양돈 경영을 이어가려면 폐사를 줄여 한 마리라도 더 출하하기 위한 농가들의 노력이 필수적이라고 입을 모으고 있다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
68번쨰 기사입니다.
3월 전체 돼지 사육두수와 모돈 두수 모두 일년전보다 소폭 늘었다.지난 18일 통계청에 따르면 3월 기준 전국 돼지 사육두수는 1천120만마리로 전분기 1천133만톤에 비해 1.2% 감소했으며 모돈은 12월과 같은 106만3천마리를 기록했다. 지난해 같은 기간과 비교하면 전체 사육두수는 일년전 1천115만6천마리에 비해 0.4% 많았다. 이 가운데 모돈은 일년전 105만8천마리보다 0.5% 증가했으며 지난해 9월 이후 3분기 연속 동일한 규모를 유지했다.월령별 두수를 전년 동월과 비교해 보면 4개월 미만이 695만여마리로 일년전 677만마리에 비해 2.6% 가량 많았지만 2분기 출하될 4~6개월 미만은 316만마리로 전년 동기 330만마리보다 4.3% 감소했다. 이 밖에 6~8개월 미만, 8개월 이상 모두 일년전보다 늘었다.이런 가운데 1천마리 미만 규모 농가에서 사육되는 돼지는 104만마리로 전분기보다 3.7% 줄었으며 일년전에 비해서도 8.8% 감소했다. 반면 1천마리 이상 농가의 사육두수는 전체 사육두수와 마찬가지로 12월에 비해서는 줄었지만 전년 대비로는 증가해 대조를 보였다. 이로써 농장당 돼지 사육두수는 1천813마리로 전분기에 비해서는 1% 줄었지만 일년전에 견줘 2% 증가, 농장의 규모화 추세를 이어갔다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
69번쨰 기사입니다.
올해 종돈장 및 양돈장 모돈 번식 성적이 향상되고 있다. 그러나 여전히 비육 성적인 이유 후 육성률은 개선되지 않고 있다.종축개량협회에 따르면 올해 1분기까지(1~3월) 2만1천492두에 대해 종돈장 검정 성적을 분석한 결과 평균 산자수(요크셔)가 전년 동기보다 0.26두 증가한 12.7두로 나타났다. 다산 모돈 도입 영향으로 지난 2016년 11.82두에서 지난해 2017년 12두를 넘어서면서 올해는 13두까지 증가할 것으로 기대되고 있다.종돈장의 총 산자수가 증가하면서 양돈장도 번식 성적 증가세를 보이고 있다. 한돈협회 한돈팜스에 따르면 올 1~2월까지 복당 총산자수는 11.04두로 지난해 1분기 대비 1두 상승하는 등 번식 성적이 지속 향상되고 있는 것으로 분석됐다.이 같은 국내 모돈 번식 성적 증가세는 최근 3년간 다산성 유럽 종돈이 다량으로 수입되면서 개량이 활발해진 데다 네트워크 사업을 통한 핵돈 공유가 개량 가속화의 원인으로 풀이되고 있다.그러나 이 같은 번식 성적 증가에도 이유 후 육성률은 좀처럼 개선되지 않고 있다. 한돈팜스가 집계한 최근 1년간 이유 후 육성률은 84.9%로 나타났으며, 특히 올 2월은 81.4%로 조사 기간 중 가장 낮은 수치를 기록했다.이에 전문가들은 기존 모돈 중심 관리에서 벗어나 비육돈 관리 중심으로 전환이 필요하며, 다산 모돈의 이점을 살리기 위한 사양 기술을 속히 습득해 적용할 수 있어야 한다고 한 목소리를 내고 있다. 
70번쨰 기사입니다.
4월 한돈 시장이 용두사미로 마무리 됐다.4천400원대로 시작한 4월 돼지 값은 초반 빠른 상승세를 보이며 8일 4천600원대를 진입하며 향후 한돈 시장에 대한 기대감을 키웠다. 그러나 10일까지 4천600원대서 꼼짝 않던 돼지 값은 하락세로 방향을 틀어 26일에는 3천원대까지 낮아졌다. 이에 4월 돼지 값은 평균 4천400원으로 전달(3천768원)에 비해서는 17% 올랐지만 지난해 동월 4천439원 대비로는 1% 낮았다.당초 4월 돼지 값에 대한 기대감이 컸던 것은 무엇보다 중국발 아프리카돼지열병(ASF)의 여파 때문이었다. 농촌경제연구원 역시 중국의 ASF 영향을 고려, 올해 돼지 값 전망을 상향 조정했다. 그러나 초반 기세가 꺾인 이후 돼지 값은 살아나지 못했다. 이는 무엇보다 지난해부터 쌓여온 돼지고기 재고가 많았던 데다 소비가 워낙 저조한 탓에 중국발 ASF 변수가 힘을 쓰지 못하는 것으로 시장 전문가들은 분석하고 있다.다만 중국의 ASF 변수는 여전히 유효한데다 동남아 국가의 ASF 상황도 심상치 않고 주요 수입국인 일본도 최근 무역협상을 잇달아 발효한 탓에 수입이 증가하는 등 나라밖 변수는 돼지 값 상승에 무게를 더하고 있다. 이에 국내 소비가 늘기 시작하는 이달 돼지 값이 향후 한돈 시세의 중요한 가늠자가 될 것으로 파악되고 있다.?한편 4월 돼지 출하는 148만마리로 전달 143만5천마리보다 3%, 전년 동월 146만5천마리 대비 1% 증가, 3개월만에 전년대비 증가했다. 이로써 4월말 돼지 출하는 595만마리로 일년전 590만마리보다 소폭 늘었다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  농림축산식품부, 농림축산검역본부, 한돈협회는 지난 3일 인천국제공항에서 아프리카돼지열병의 국내 유입을 방지하기 위한 예방 캠페인을 펼쳤다.이날 캠페인에는 이개호 농축산부 장관, 하태식 한돈협회장, 위성환 검역본부 동물질병관리부장 등 관계자와 한돈 명예홍보대사 허참, 송다은씨가 참여해 해외 출국을 위해 인천공항에 방문한 공항이용객을 대상으로 ▲불법 휴대 축산물 및 가공식품 반입금지, ▲아프리카돼지열병 발생국 여행 자제 등을 당부하는 홍보물을 배포했다.이날 이개호 장관은 "작년 8월 중국 선양 외곽에서 아시아최초로 발병한 아프리카돼지열병은 현재 중국 전역 및 몽골, 베트남, 캄보디아 등 주변국까지 퍼져 있어 국내 유입 방지를 위한 범국민적 노력이 필요하다"고 강조했다.하태식 회장도 “아프리카돼지열병 국내 유입 시 한돈산업에 막대한 피해가 예상된다”며 “해외여행시 돼지고기와 돼지고기로 만든 가공식품을 반입하지 않고, 아프리카돼지열병 발생국 여행을 자제하는 등 국민여러분의 협조를 부탁한다”고 말했다.? 
71번쨰 기사입니다.
최근 언론들이 아프리카 돼지열병(ASF)으로 돼지 값이 급등하고 있다는 기사들을 쏟아내고 있는 가운데 이들 기사들이 산지 분위기와는 동떨어져 우려된다는 지적들이 나오고 있다. 실제 돼지 경락 시세는 전년 대비 약세를 지속하고 있는 가운데 소비자 가격은 오르면서 소비 증가를 더욱 어렵게 하고 있다.지난 4월 돼지 지육 평균 경락가격은 4천307원으로 전년 동기 4천439원에 비해 3% 하락했으며 5월 상순 현재 4천100원대로 지난해 동월(4천635원)은 물론 4월에 비해서도 낮은 수준에 머물고 있다. 그러나 최근 언론을 통해 비춰지는 돼지고기 시장 분위기는 전혀 다르다. 언론들이 돼지 값 급등이 불가피하다고 연일 보도하면서 ASF 사태를 ‘금겹살’로 몰아가고 있는 것이다.더욱이 이 같은 분위기를 틈타 실제 소비자 가격도 올랐다. 농수산식품유통공사가 조사한 돼지고기 소비자 가격을 보면 냉장 삼겹살은 4월 평균 1천875원(100g 기준)으로 일년전 1천817원에 비해 3.2% 올랐으며 5월도 지난해 같은 기간(1천799원)보다 8% 가량 높은 1천943원을 형성하고 있다. 목살 역시 4월 1천807원(전년 동월 1천802원), 5월 1천864원(〃1천790원)으로 전년 대비 올랐으며 앞다리살도 4월 1천106원(〃1천105원), 5월 1천145원(〃1천114원)으로 일년전에 비해 비싸게 팔리고 있다. 소비자들이 보기에는 ASF 여파로 실제 돼지 값이 오른 것으로 보기에 충분한 상황. 특히나 같은 기간 수입 냉동 삼겹살 가격을 보면 3~5월까지 줄곧 990원대 가격이 유지돼 1천60원대를 기록했던 지난해 같은 기간에 비해 오히려 내리면서 한돈 대체 소비를 부추기고 있다. 즉 한돈 소비는 가격 상승과 함께 수입육과의 가격 격차 확대 속에 더욱 위축될 수 있는 상황이다.경기 이천의 한 농가는 “경기불황으로 지난 6개월간 생산비 이하의 돈가가 지속된 상황에서 ASF 이슈까지 터져 생업을 아예 접어야할지도 모른다는 위기감이 최고조에 달하고 있다”며 “이런 상황도 모른 채 날마다 돼지고기값이 올랐다는 보도가 나오면서 한돈농가들이 큰 수익을 올리는 것처럼 비춰져 답답하다”고 말했다.이에 업계 차원에서 현재 돼지 값 하락으로 어려운 양돈업의 현실을 적극 알리는 한편 소비 홍보에 적극 나서야 한다는 게 업계 전문가들의 당부다. 아울러 지속적으로 산지와 소비시장과의 연동성을 높일 수 있는 방안도 추진돼야 할 것으로 지적되고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  육가공업계가 가정의 달 수요 증가 기대를 일치감치 접으며 작업 물량을 감축하고 있는 것으로 나타났다.육류유통수출협회는 지난 9일 육가공업체 관계자들이 참석한 가운데 최근 국내 돈육 시장에 대한 동향분석회의를 개최했다. 이날 참석자들은 “삼겹 등 구이류는 대형유통점에서 가정의 달 행사 물량을 예년 대비 30~40% 감축하여 진행했음에도 판매가 부진하였으며, 특히 식당과 정육점 등의 일반 판매도 연휴 소비가 거의 없어 여전히 시중에 덤핑 물량 나타나고 있다”고 한 목소리를 냈다. 이에 이들은 “작업 두수 감축 및 주중 휴무 시행 등을 통해 작업 물량을 조절하고 있으며 5월에도 판매가 나아지지 않을 것으로 보여 현재 상황을 유지할 것”이라고 덧붙였다.이 같이 5월 가정의 달 수요를 기대했지만 국내 극심한 소비 부진으로 인한 육가공업체의 작업 감축영향으로 도매시장 출하물량이 증가할 것으로 전망, 당분간 돈가는 반등하지 못하고 4천원대 초반을 형성할 것으로 예측되고 있다.한편 5월 13일까지 평균 돼지 값(제주 제외)은 4천104원으로 지난해 동월 4천635원 대비 11% 하락했다. 
72번쨰 기사입니다.
“오는 8월26~28일 부산에서 열리는 아시아양돈수의사 대회(APVS)에서 아프리카돼지열병 해결의 실마리를 찾겠습니다.”정현규 ‘APVS 2019 부산’ 조직위원장은 지난 16일 양돈 관련 언론사를 대상으로 기자 간담회를 개최한 자리에서 이 같이 밝히고, 이번 대회를 통해 ASF 등 양돈산업을 위협하는 질병들에 대해 적극적으로 해결책을 모색하는 자리로 만들겠다고 강조했다.정 위원장은 “최근 미국이 ASF 전파 우려로 매년 개최되는 월드 포크 엑스포를 취소, APVS도 취소를 고려해야 한다는 의견을 많이 받았다”며 “그러나 APVS는 질병을 전파하는 매개체가 아닌 이를 해결하는 수의사 및 전문가 집단이 참여하는 순수한 학술 대회로 월드 포크 엑스포와 달리 농가들의 참여가 제한된다”고 말했다. 그럼에도 그는 “중국, 베트남 등 발생국의 경우 발표자 등 일부 인원 외 최소화된 인원으로 참석을 제한하는 한편 모든 참석자들에 대해 입국 시 수하물 검사, 개인 소독 등 철저한 방역 체계를 가동할 예정”이라고 덧붙였다.또한 그는 “이번 대회에서 세계적인 석학이 참석해, 각종 양돈 질병에 대해 발표하는 장이 마련됨으로 급변하는 양돈산업에 새로운 방향성을 제시할 수 있는 기회가 될 것”이라고 강조했다.  올해 9월 개최되는 한국국제축산박람회에서 아프리카돼지열병(ASF) 발생 국가의 참여가 제한된다.2019 한국국제축산박람회 조직위원회는 지난 13일 긴급회의를 진행하고 고심 끝에 발병국의 참가를 전면 제한키로 의결했다. 이번 제한 조치는 ASF 발생 국가에 한하며, 대상은 참여가 확정된 여러 국가 중 4개국(나이지리아, 벨기에, 이탈리아, 중국 - 38개 업체 49개 부스 규모)에 적용될 예정이다.조직위는 이 같은 조치에 더해 박람회 현장을 강력한 방역태세를 갖추기로 했다. ASF 미 발생국이라 하더라도 불법 휴대 축산물과 관련된 국경 검역 및 ASF 예방 자료를 사전 배포 및 숙지토록 해 국경 검역부터 ASF 차단 절차를 진행할 예정이다.또한 농가 방문 이전에 전시관 전역에 대한 연무 소독 등을 실시하며, 이후 박람회 설치기간 및 전시기간 중 화물 출입구를 비롯한 모든 출입 동선에 연무 소독기, 발판 소독조 등의 대인방역시설을 방역기관과 연계해 빠짐없이 준비하며 이에 더해 전시장 입장 시 덧신 착용의 의무화 등을 검토 중에 있다. 
73번쨰 기사입니다.
6월 돼지 값이 오를 것으로 예상됐지만 출하물량이 늘어 전년 대비 약세 흐름은 이어질 것으로 전망됐다.농촌경제연구원은 지난 25일 6월 양돈관측을 통해 이달 평균 돼지 값(제주 제외)이 4천400~4천600원으로 5월(4천132원) 대비 상승세로 전환할 것으로 내다봤다. 그럼에도 농경연은 6월 등급판정두수가 131만~133만마리로 전년 대비 많아 1년전(5천192원)에 비해서는 낮을 것으로 분석했다. 다만 수입량은 국제 돼지고기 가격 상승으로 지난해보다 적은 3만6천톤이 전망됐다.농경연은 이런 가운데 미?중 통상 분쟁으로 중국의 미국산 돼지고기 수입이 여의치 않을 경우 국내 대미국 돼지고기 수입이 원활해질 가능성이 있다고 분석했다. 이럴 경우 당초 예상치보다 수입량 감소폭이 줄어 7~11월 돼지고기 수입량은 14만5천톤 수준이 들어오면서 이 기간 동안 한돈 가격 하락을 부추길 것으로 내다봤다.  한돈자조금이 ASF(아프리카돼지열병) 대응을 위한 홍보 예산을 긴급 책정하고, 추후 대국민 홍보 캠페인을 진행키로 했다.자조금관리위원회는 지난 22일 제2차 회의를 열고 2019년도 예산 변경(안), 사무국장 재임용(안), 제5기 대의원 선거 추진 일정(안)에 대해 논의했다.이날 관리위는 ‘한돈 소외계층 전달 사업’ 및 ‘소지역 시식회’ 예산을 증액키로 하고, 상반기 돈가 하락에 따른 하반기 돈가 안정 대책의 일환으로 기존 지역별 행사와 연계한 소비 촉진 시식회 외 81개소 시식회를 추가로 조기 진행하기 위해 이 같이 예산을 증액했다.또한 관리위는 중국 및 주변국 ASF 발생으로 인한 질병 확산 우려 및 국내 유입 방지를 위해 범국민적 방역 협조 및 정부의 신속한 정책 개선 요구를 위한 ‘ASF 대응 홍보’ 예산 8천만원을 투입키로 했다. 아울러 위원들은 정상은 사무국장 재임용(안)을 승인, 오는 21년 11월까지 임기를 연장키로 했다. ?한편 이날 일부 위원은 한돈자조금이 한돈 가격 안정을 위한 사업들을 보다 더 확대해야 한다고 주장했다. 또한 수급 안정 예비비로 적립되고 있는 수급비가 적시에 활용되지 못한다고 지적하며, 선제적인 한돈 가격 안정 시스템 마련을 통해 한돈 가격 안정화에 기여해야 한다는 의견이 제시되기도 했다.  한돈 자조금관리위원회가 ‘아프리카돼지열병(ASF)’ 국내 유입 차단에 대한 국민 협조를 구하고, 한돈농가를 응원해달라는 의미를 담아 한돈 할인판매를 진행했다.자조금은 지난 24~25일 양일간 서울 종로구에 위치한 일민미술관 앞 청계천광장에서 도드람한돈, 도뜰한돈, 인삼포크 등 3개 한돈 브랜드가 참여해 한돈 삼겹살 1kg을 50% 이상 할인된 1만원에 판매하는 행사를 진행했다. 또한 한돈 삼겹살 시식회도 진행해 인근 직장인들과 청계천을 찾는 관광객들이 저렴한 가격에 한돈을 구입하고 한돈을 홍보했다.하태식 위원장은 “최근 중국을 비롯한 주변국들의 아프리카돼지열병 확산으로 한돈농가의 걱정이 크다”며 “아프리카돼지열병 국내유입 차단을 위해 국민 여러분의 협조를 부탁하는 의미에서 감사의 마음을 담아 이번 할인 행사를 마련했다”고 밝혔다. 
74번쨰 기사입니다.
날씨가 따뜻해지자 구제역 항체 형성률도 하락하고 있다.농림축산식품부에 따르면 구제역 평균 항체 형성률(비육돈)은 올 4월 75.5%를 기록, 전년 80% 수준을 밑돌고 있다. 돼지 항체 형성률은 지난해 7월부터 11월까지 70%로 수준을 형성하다 정부의 일제 접종으로 올해 1~3월 80%대까지 상승했다. 그러다 올 4월 다시 항체 형성률이 하락하고 있는 것으로 나타났다.이와 관련 김대균 농림축산식품부 구제역 방역과장은 “구제역 백신 공급량은 월 350만두가 공급돼야 정상이지만 현재는 250만두만 공급되고 있는 것으로 집계되고 있다”며 “이는 일부 농가들이 백신 접종을 소홀히 한 영향”이라고 분석했다. 그러면서 그는 “구제역 항체 형성률이 75%라는 것은 100마리 중 25마리가 항체가 형성되지 않았다는 의미로 25%의 돼지에게 언제든지 구제역 발생 우려가 있다”며 “구제역 백신 접종 농가에 대한 별도 리스트 관리를 통해 양성률 증가 시까지 지속 점검하겠다”고 강조했다.  이개호 농림축산식품부장관은 지난달 3일 북한 ASF 발생에 따라 휴전선 접경 지역인 경기도 포천에 위치한 거점 소독 시설과 인근 양돈장을 방문, 방역 현장 점검 및 확산 방지를 위한 철저한 방역 관리를 당부했다.ASF(아프리카돼지열병)에 대한 국내 유입이 우려되고 있는 가운데 국내에 ASF가 발생하면 소비자들이 한돈 소비를 크게 줄일 것으로 조사됐다.이형우 농촌경제연구원 축산관측팀장은 지난달 28일 한돈협회 전국 한돈지도자 연수회에 참석해 ‘향후 세계 국내 돼지가격 전망’이라는 주제로 특강을 진행, 이 같이 밝혔다. 이 팀장에 따르면 연초 농경연이 ASF 국내 발생 시 돼지고기 소비 변화를 조사하기 위해 소비자를 대상으로 설문을 실시한 결과 73.3%의 소비자들이 돼지고기 소비를 줄일 것이라고 응답했다. 이는 질병 발생에 따른 돼지고기 안전성 의심에 따른 것으로 풀이된다. 이에 그는 “국내 ASF 발생 여부로 국내 소비자들은 아프리카돼지열병 발생 시 돼지고기 소비를 감소시킨다는 의견이 압도적으로 많기 때문에 ASF 국내 발생 방지를 위한 국경검역, 농가 차단 방역 등을 철저히 해야 할 것”이라고 강조했다.한편 국제수역사무국(OIE)은 북한 자강도 우시군 북상협동농장에서 ASF가 발생한 사실을 확인했다고 지난달 30일 밝혔다. 이에 농림축산식품부는 지난달 31일 긴급방역점검회의를 열고 남쪽으로 전파되는 것을 막기 위한 추가적인 방역조치를 실시키로 했다. 우선 접경지역인 경기 △강화군 △옹진군 △김포시 △파주시 △연천군과 강원 △철원군 △화천군 △양구군 △인제군 △고성군을 특별관리 지역으로 지정해 주요 도로에 통제초소 및 거점소독시설을 설치·운영하고 축산 관련 차량 등에 대해 방역을 실시키로 했다. 또 이들 지역 전체 양돈농가 353개소에 대해 혈청 검사를 통해 아프리카돼지열병 감염 여부를 7일까지 확인키로 했다. 아울러 접경지역 인근까지 확산될 경우 접경지역 농가의 출하 도축장 지정, 돼지 이동제한 등도 검토할 계획이다.또 야생 멧돼지 차단 조치도 확대한다. 접경지역 내 모든 양돈농가에 대해 야생 멧돼지 포획틀과 울타리 시설 설치를 이달까지 조기설치 완료토록 하고 그 외 지역은 단계적으로 확대 설치키로 했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은?김현구다른기사 보기 
75번쨰 기사입니다.
한돈협회가 오는 8월 부산에서 개최 예정인 ‘2019 부산 아시아양돈수의사대회(APVS 2019)’의 즉각 취소를 촉구했다.협회는 지난 5일 성명서를 통해 “북한에 아프리카돼지열병(ASF)가 발생해 한반도 유입이 현실화한 가운데, 심지어 판문점에서 불과 8㎞ 떨어진 개성에서도 ASF가 발생했다는 얘기까지 나와 전국의 한돈농가들의 우려와 긴장감이 어느 때보다 높아지고 있다”며 ASF의 위협이 코 앞 까지 다가온 상황에서 APVS의 즉각 취소를 촉구했다. 협회는 “이미 세계적인 규모의 미국의 ‘월드포크엑스포’도 ASF의 전염 우려로 전격적으로 취소된 사례를 교훈 삼아야 할 것이다”며 “국내 한돈산업 뿐만 아니라 관련 산업의 보호와 국가적 재난 발생의 사전예방을 위해서는 양돈수의사들의 대승적인 결단이 반드시 필요할 것으로 판단한다”고 강조했다.한편 APVS 2019 조직위는 최근 기자간담회를 통해 “APVS는 학술대회로서 ASF가 취소 사유가 되지 않는다”며 “또한 아직까지 질병을 사유로 인해서 학술대회가 취소된 전례도 없다”고 입장을 밝힌 바 있어 입장 변화에 대한 귀추가 주목되고 있다.  북한에서 발생한 아프리카돼지열병(ASF)의 국내 유입을 막기 위해 지정한 특별관리지역이 10개에서 14곳으로 확대된다. 또 내달 중으로 양돈농가의 잔반 자가 급여를 금지키로 했다.정부는 지난 5일 이낙연 국무총리 주재로 국정현안점검조정회의를 열고 이 같은 내용이 포함된 ASF 대응 강화방안을 확정했다. 이날 정부는 야생 멧돼지의 이동거리(하루 최대 15㎞) 등을 고려해 특별관리 대상 시군을 10개에서 14개로(고양, 양주, 포천, 동두천 추가) 확대키로 했다. 이와 함께 남은 음식물 자가 급여 농가 173개소를 대상으로 7월 중 이를 금지토록 한다는 계획이다. 또 범부처 총력 대응을 위해 농림축산식품부 차관을 단장으로 ‘ASF 대응 관계부처 협의체’를 운영키로 했다. △국경검역 △불법 축산물 단속 △잔반 급여관리 △야생 멧돼지 관리 등 4개 분야별로 협력체계를 구축한다는 계획이다. 아울러 관계부처, 지자체 합동 영상회의를 매일 개최해 방역 상황을 점검하고 이달 중으로 접경 지역 농가와 관계기관 합동 가상방역 훈련도 실시키로 했다. 이와 함께 민통선 이북지역 멧돼지 포획을 강화하고 포획된 멧돼지는 ASF 검사키로 했다. 이밖에 정부는 이달 중 전국 6천300개 양돈농가를 일제 점검·소독하고 전국 46개 거점소독시설도 일제히 가동에 들어갈 예정이다. 한편 지난 4일까지 접경지역 347개 양돈농가에 대한 혈청검사 결과 전두수 ASF 음성으로 확인됐다.이와 관련, 한돈협회는 북한 접경 지역 한돈농가의 울타리 설치를 지원해 줄 것을 요청했다.협회는 최근 북한 ASF(아프리카돼지열병) 발생에 따라 휴전선 인근 접경 지역 울타리 설치가 가장 시급하다며, 이달까지 접경지역 353농가 모두 울타리 설치가 완료될 수 있도록 긴급 예산을 투입해 줄 것을 정부에 건의했다. 그러면서 협회는 긴급 상황임을 감안, 기존 사업 신청 절차를 간소화하고 자담 없이 융자 사업으로 조속 추진해 줄 것을 요청했다. 또한 협회는 야생 멧돼지 저감을 위해 포획틀 보다는 수렵인들을 통한 개체수 조절이 효과적이라며, 접경지역에 대해서는 즉시 수렵이 허용되도록 관련 절차를 간소화해야 한다고 강조했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
76번쨰 기사입니다.
한돈 가격 약세로 상반기 양돈장 수익이 전년 대비 감소한 가운데 생산성도 정체되면서 올해 전반적으로 양돈 경영에 빨간 불이 켜졌다.축산물품질평가원에 따르면 올 상반기(1월1일~6월12일) 한돈 평균 가격(kg당, 탕박)은 3천754원으로 전년 동기(4천247원)대비 13.1% 하락했다. 겨우 지난해 생산비 수준을 유지(통계청 기준 생체 kg당 2840원으로 탕박 환산시 약 3700원)한 것이다.특히 1~3월(3천370원) 돈가 폭락 이후 4~5월(4천266원) 들어 한돈 가격이 상승했지만 4천원 초반대를 형성하는데 그치면서 올 상반기 농가 수익은 본전이다. 한돈협회가 운영 중인 한돈팜스의 4월 성적 보고서 중 100여 농가의 경영 기록을 분석한 성적 지표에 따르면 이들 농가들의 월별 두당 손익은 1월 4만원, 2월 7만5천원, 3월 5천원 각각 적자를 형성한 것으로 나타났다. 그러다 4월 들어 두당 3만6천원의 흑자로 돌아섰으나 한돈 가격 상승 폭이 낮아 수익을 올리기에는 역부족이다. 하반기 역시 출하두수 증가에다 한돈 소비 위축 심화가 지속될 것으로 전망되면서 올해 양돈 경영 수지는 전년에 비해 크게 낮아질 것으로 예측된다.이런 상황에서 생산성이 낮은 농가는 경영 위기에 직면할 것으로 예측된다. 한돈팜스의 최근 1년간(2018년 5월~2019년4월) MSY는 17.1두로 전년 동기(17.8두) 대비 0.7두가 하락한 것으로 나타난 가운데 MSY 평균 하위 농가들의 생산 성적이 지난해보다 더 하락한 것으로 분석됐기 때문이다.업계 관계자들은 이와 관련, “최근 한돈 소비 형태로 볼 때 하반기도 상승하기 어렵다”며 “농장의 생산성 제고로 악화된 농장 경영 실태를 극복해야 할 것”이라고 한결같이 당부했다. 
77번쨰 기사입니다.
한돈자조금관리위원회가 한돈 소비 확대를 위해 캠핑 열기 확산에 불을 지폈다.관리위는 지난 15일~16일 이틀간 경기 가평군에 위치한 청평 와이캠핑장에서 ‘2019 돈고돈락(豚GO!豚樂!) 캠핑 페스티벌’을 성황리에 개최했다. 이번 행사는 캠핑 문화를 즐기는 캠핑족들에게 우리 돼지 한돈의 맛과 우수성을 알리고, 한돈 굽기경연대회 등 다양한 이벤트를 통해 캠핑의 대표 메뉴인 한돈 소비를 활성화하기 위해 마련됐다.총 100팀이 참가한 이번 캠핑은 참가 가족 전원에게 3만원 상당 한돈 패키지와 한돈 기념품 등 푸짐한 상품을 제공했다. 특히 행사에는 ‘정육왕’으로 유명한 유튜버 박준건 정육사가 함께 참여해 한돈을 부위별로 맛있게 굽는 방법을 알려주며 많은 참가자들에게 큰 호응을 얻었다. 정육왕이 알려준 한돈 굽는 방법을 활용한 ‘한돈굽기경연대회’에서는 1등 수상 가족에게 10만원 상당의 한돈선물세트를 증정했다.한편 한돈자조금은 참가자들의 뜨거운 호응에 힘입어 오는 10월 가을맞이 2차 한돈 캠핑 페스티벌을 진행할 예정이다. 
78번쨰 기사입니다.
전국 모든 양돈장을 대상으로 아프리카돼지열병(ASF) 정밀 검사가 실시된다.농림축산식품부는 지난달 28일 ASF의 국내 유입 방지를 위한 최고 수준의 방역조치의 일환으로 현재 추진 중인 ‘아프리카돼지열병 정밀검사(혈액 검사)’를 전국 모든 돼지농장으로 확대’하여 실시키로 했다. 정밀 검사는 전국 모든 돼지농장 약 6천300여 농가를 대상으로 내달 10일까지 진행할 계획이며, 이미 검사를 완료한(특별관리지역 농장, 방목형농장, 남은음식물급여농장, 돼지 밀집사육단지 농장) 곳은 검사에서 제외된다.한편 농축산부는 6월 동안 북한 인접 지역 내 돼지농장(624호), 전국 남은 음식물 급여농장(257), 전국 방목형 농장(35호)에 대해 ASF 정밀 검사를 단계별로 실시한 결과 모두 ‘음성‘으로 확인됐다고 밝혔다.  정부가 구제역 방역 사각지대 해소를 위해 농가 책임 강화 및 현장 관리를 확대키로 했다.농림축산식품부는 지난 1월 발생한 구제역 방역 과정에서 발굴한 방역 애로사항 등을 개선하기 위해 지난달 28일 ‘구제역 방역 개선대책’을 발표했다. 농축산부는 이번 대책으로 구제역 백신접종 사각지대를 제거하고, 사전 예방 체계와 발생 시 차단방역 과정의 누락 또는 보완이 필요한 부분들을 개선함으로써 현재의 방역관리 체계를 고도화하는데 목적이 있다고 밝혔다.개선 대책에 따르면 백신 접종 사각지대 제거를 위해 백신접종 확인?관리 주체를 별도로 지정, 돼지의 경우 계열화 사업자 소속 농가 등은 각 업체(계열화사업자, 양돈농협 등) 및 축협에서 백신 접종 여부를 확인토록 했다. 또한 양돈농가의 항체 검사 횟수를 연 3회(농장2, 도축장 1)에서 연 4회(농장2, 도축장2)로 늘리고, 항체검사 두수도 최초 검사 시부터 16두에 대해 항체검사를 실시, 항체양성률이 기준치 미만일 경우 확인검사 없이 즉시 과태료를 부과키로 했다.또한 농가 책임 방역 강화를 위해 항체양성률 검사 결과가 최초 1회 미흡 시에는 과태료뿐만 아니라 백신접종 명령을 하고, 최근 3년 이내 2회 미흡한 경우 도축 출하를 제한키로 했다. 특히 백신접종 명령 위반 시 부과되는 과태료도 위반 횟수별로 최소 2백만원(1회)부터 1천만원(3회)까지 부과해왔으나, 이달 1일부터는 최초 위반 시 과태료를 5백만원까지 상향하는 등 패널티도 강화한다. 백신접종 명령 위반 시에는 축산업 영업정지 또는 허가취소를 할 수 있는 근거를 마련하고, 백신 미접종 농가에 대한 시설현대화 등 축산 정책자금 지원도 제한키로 했다. 농가단위 방역관리가 철저히 이루어지도록 구제역 백신 접종 미이행 농가에 대한 살처분 보상금 감액 비율을 40%에서 전액 감액으로 강화, 백신 최초신고 농가에 대한 살처분 보상금도 가축평가액의 100%에서 90%로 축소키로 했다.이와 관련, 한돈업계는 구제역 예방을 위해 정부가 농가 책임만 강화해 규제만 양산하고 있다며, 특히 구제역 백신 미접종 위반 과태료가 상향되면서 고의적인 신고지연에 따라 구제역 방역 초동 조치의 실패로 이어질 수 있다고 우려하고 있다. 
79번쨰 기사입니다.
약세가 지속된 올 상반기 돼지고기 시장에 수입 돼지고기까지 가세해 시장 어려움을 가중시켰다. 특히 전체 수입량은 다소 줄었지만 부위별로 보면 수입육의 시장 잠식이 더욱 심화된 것으로 파악되고 있다.최근 식품의약품안전처에 따르면 6월 돼지고기 수입 검사물량은 3만5천톤으로 전달 4만8천톤에 비해서는 27.8%, 전년 동월 3만9천700톤에 비해서는 11.7% 줄었다. 이로써 상반기 수입량은 24만7천톤으로 전년 동기 26만6천톤 대비 6.9% 적었다.이처럼 상반기 수입량이 지난해 대비로는 감소했지만 2년 전인 17년 같은 기간(21만톤)과 비교하면 여전히 16% 가량 많았으며 월평균으로 따지면 4만톤 이상 들어온 셈이다. 특히 한돈 하락시기에는 수입량이 크게 감소했던 전례에 비춰볼 때 올해는 국내 시장 상황과 상관없이 수입물량이 일정 수준을 유지한 것이다.부위별로 보면 가장 많은 앞다리가 9만6천여톤으로 일년전보다 23.4% 적어 전체 수입량 감소를 이끌었지만 나머지 부위들은 소폭 줄거나 오히려 크게 늘었다. 인기부위 중 하나인 삼겹살은 9만3천톤으로 일년전과 비교해 6% 감소하는데 그쳤으며 특히 구제역 백신 접종 이후 한돈 목심은 시장서 외면 받고 있는 사이 수입 목심은 전년 대비 31.3% 증가한 3만7천톤이 들어왔다. 또 등심 수입이 9천300여톤으로 일년전보다 98.4% 급증했으며 뒷다리는 6천여톤으로 일년전보다 2배 이상(105.3%) 늘었다.국가별로는 미국산이 10만4천톤으로 전년 대비 6.4% 준 반면 독일과 스페인산은 각각 4만5천톤, 3만6천톤 수입돼 일년전과 견줘 각각 3.2%, 24.5% 증가했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  한돈산업이 수입육이 아닌 ‘가짜 고기’와 경쟁할 날도 멀지 않은 것으로 보인다.최근 농촌경제연구원은 올해 상반기(1~5월) 주요 포털(네이버)에 게재된 식품산업 관련 뉴스 중 언급 빈도가 월평균 100회 이상인 주제어를 분석한 결과 대체식품(육류)가 그 중 하나로 선정됐다. 특히 대체식품(육류)의 언급 빈도는 601건으로 지난해(244건)와 비교하면 무려 146.3% 급증, 가장 큰 폭으로 상승했다. 이는 최근 대체육 관련 상품들이 국내에도 본격적으로 출시되면서 소비자들도 이에 대한 관심이 부쩍 높아진 때문으로 파악되고 있다.또 대체식품(육류)의 주요 연관어들을 보면 대체육에 대한 기본 개념 외에 기존 축산업과 비교되는 대체육의 환경·사회적 가치(온실효과, 화석연로, 이산화탄소, 메탄, 축산업, 가축사육, 비건, 채식 등)가 언급되는 사례들이 많은 것으로 분석됐다. 특히 대체육류가 가치판단이 포함된 단어들과 함께 언급된 경우 긍정(건강한, 윤리적인 등) 평가된 비율이 48.3%로 부정(비싼, 싫은 등)적 평가(11.2%)에 비해 월등히 높았다. 즉 대체 육류에 대한 관심 증가와 함께 기존 축산업의 부정적 측면과 비교되면서 상대적으로 후한 평가를 얻고 있는 것으로 파악된다.한편 최근 글로벌 컨설팅업체 AT커니는 업계 전문가 인터뷰를 통해 오는 2040년에는 인류가 소비하는 육류의 60%가 대체 육류가 될 것으로 전망한 바 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  최근 기존보다 용량이 큰 ‘돼지열병+돈단독’ 백신이 공급되기 시작하면서 농가들의 예방 접종 업무 효율성이 높아질 것으로 기대되고 있다.현장의 농가들은 지난해 돼지열병 백신을 생산하는 주요 5개사를 대상으로 호당 사육두수가 증가하고 있는 시점에서 10두분 용량으로는 백신 접종 업무의 효율성이 떨어지고 있다며 50두분 용량 제품군이 공급되면 백신 접종 업무가 비교적 수월해질 것이라고 주장했다.이에 한돈협회는 현장 의견을 수렴, 작년 7월 전국 한돈농가를 대상으로 포장 용량 선호도 조사를 실시하고 국내 5개 백신사에 ‘50두분 돼지열병+돈단독 혼합백신’의 생산 공급을 요청한결과, 최근 4개 백신사(중앙백신연구소, 코미팜, 대성미생물, 고려비엔피)에서 변경에 따른 실험을 거쳐 늘어난 용량의 백신 제품을 선보였다.이에 협회는 농가들이 ‘50두분 돼지열병+돈단독 복합백신’을 구입할 수 있도록 각 도협의회 및 지부에서 적극 홍보할 것을 당부했다. 
80번쨰 기사입니다.
올해 수입량은 줄었지만 수입 돈육 재고는 더 증가, 국내 돼지고기 시장 경색의 주요 원인이 되고 있다.최근 육류유통수출협회에 따르면 4월말 기준 수입육 재고는 9만2천톤으로 3월 8만9천톤보다 2.6%, 일년전 7만4천톤 대비 23.3% 각각 증가했다. 부위별로는 삼겹이 3만3천톤, 전지 3만5천톤, 기타부위가 2만3천톤으로 일년전보다 각각 20%, 14%, 47.5% 늘었다.그런데 이 기간 돼지고기 수입량을 보면 4월말 16만4천여톤으로 전년 동기간 17만7천톤보다 7.6% 감소했다. 지난해에서 올해로 넘어온 물량이 많았다고는 하나 결국 이처럼 수입육 재고가 증가한 것은 지난해와 마찬가지로 국내 수요 이상 수입이 이뤄졌다는 얘기다. 문제는 이 같은 재고 적체는 한돈 소비와 가격 상승을 억제하는 주요 원인이 될 수 있다는 것.실제 업계 관계자들에 따르면 수입육 업체들이 재고 과다로 인한 자금난이 심화되고 있으며 이로 인해 시중에 풀리는 수입 돈육 가격 하락 요인이 되고 있다는 지적이다. 또한 수입육 업체들이 돼지고기 재고로 인한 자금난을 해소하기 위해 수입 쇠고기까지 가격을 낮춰 판매를 늘리고 있어 한돈 소비를 한층 더 어렵게 하고 있다는 분석이다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  한돈자조금 및 양돈농협이 한돈 소비 확대를 위해 하반기 내내 전방위적 홍보 활동을 전개키로 했다.관리위는 최근 한돈 성수기에도 예년과 달리 소비가 부진하고 사상 최저가의 돈가를 형성함에 따라 이달부터 ‘한돈 한끼 더 먹기, 국민 건강 더 하기’캠페인을 통해 침체된 한돈 시장을 활성화키로 했다. 이를 위해 수급 조절 예비비 총 16억원을 투입해 다양한 소비 촉진 사업을 전개키로 했다. 양돈농협도 한돈 가격 안정을 위해 7개 양돈조합에서 한돈 안정 기금 약 10억원을 거출, 9월 이후 한돈 소비 촉진 행사를 대대적으로 진행할 것으로 알려졌다.자조금은 우선 지난 1일 아프리카 돼지열병에 따른 소비자 불안 심리를 완화하기 위해 '아프리카돼지열병(ASF) 바로 알리기'로 캠페인을 시작했다. 공식 온라인 쇼핑몰 한돈몰을 통해서는 돼지고기 40% 할인행사인 '캠핑 기획전'을 열고 있으며, 추후 보양식, 추석 선물세트 등 시기에 맞는 기획전을 지속적으로 펼칠 계획이다. 아울러 HMR(가정 간편식) 시장 성장에 발맞춘 간편식 제품 개발에도 박차를 가한다는 계획이다.또한 한돈 소비촉진을 위한 전국민 대상 아이디어 및 홍보 콘텐츠 공모전도 시작했다. 7~8월간 진행될 이번 공모전을 통해 각계각층의 다양한 의견과 아이디어를 수렴해 실제 홍보에 활용하는 한편, 중장기 소비촉진 계획안 마련에도 적극 반영한다는 방침이다. 영양사협회와 함께 학교, 회사, 병원 등 단체급식소에 한돈 메뉴를 제공하는 소비촉진 활동도 지속적으로 이어갈 계획이다. 
81번쨰 기사입니다.
2분기도 외식경기가 신통치 못했다.최근 농수산식품유통공사는 2분기 현재 외식산업 경기를 진단하는 외식산업경기지수가 65.08로 전년 동기 대비 매출액이 감소한 업체가 더 많았다고 밝혔다. 또 전분기 65.97보다 낮아 단계적 하락세를 보이고 있다고 진단했다. 이 가운데 한식 육류요리 전문점의 경기지수 역시 1분기 65.18서 2분기 64.54로 하락세가 포착됐다. 또 3분기 미래경기전망지수 조사에서도 매출액 감소를 예측한 업체가 많은 것으로 조사됐다.이에 대해 유통공사는 최근 전반적인 경기침체와 주52시간 근무제 및 워라밸 중시 트랜드가 전반적인 외식소비 감소로 이어져 경기지수에 부정적 영향을 미치고 있다고 설명했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
82번쨰 기사입니다.
8월 한돈 4천원대는 유지할 수 있을까? 계속된 한돈 약세에 휴가철임에도 4천원대도 무너지는 것은 아닌지 우려가 높아지고 있다.지난달 25일 농촌경제연구원은 8월 양돈관측을 통해 8월 평균 돼지 도매가격이 4천100~4천300원을 형성할 것으로 전망했다. 지난해 동월 4천838원에 비해 11.1~15.3% 낮은 수준이다. 그런데 이마저도 자신하기 어렵게 됐다.무엇보다 매년 돼지 값 흐름 때문이다. 지금까지는 대게 7월보다 8월 돼지 값이 더 낮았다. 지난해도 7월 5천120원, 8월이 4천838원으로 5.5% 가량 하락했다. 그런데 올해 7월 돼지 값(25일 기준)이 4천137원으로 아슬아슬하게 4천원대를 턱걸이하고 있다. 특히 지난달 24일 3천968원으로 4천원대를 벗어난 한돈 시세는 25일에는 3천788원까지 밀려나면서 4천원대에서는 더 멀어졌다.더구나 8월 등급판정두수는 131만~134만마리로 지난해 동월 130만마리에 비해 1~3% 가량 많을 것으로 추산됐다. 7월 일평균 등급판정두수(23일 기준)는 6만4천319마리로 지난해 동월(5만9천635마리)에 비해 7.8% 가량 많았다. 이처럼 출하물량이 지난해보다 계속 증가세를 유지한다면 돼지 값에 대한 하락압력은 더 높아질 수밖에 없다. 또 농경연은 9월부터 내년 1월까지 돼지 출하 역시 전년 대비 1.8% 많을 것으로 전망했다.그나마 수입량은 감소할 것이란 전망이다. 농경연은 국제 가격 상승으로 8월 수입량이 지난해(3만톤)보다 12.4% 감소한 2만6천톤에 그칠 것으로 내다봤다. 농경연은 또한 9월 이후 돈가 역시 약세가 예상되나 중국의 수입량 증가로 국내 수입량이 예상보다 더 줄 경우 가격 반등 가능성이 있다고 덧붙였다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
83번쨰 기사입니다.
NULL
84번쨰 기사입니다.
7월 장마가 끝나고 본격적인 폭염이 시작되면서 돼지 폐사 피해가 늘고 있다.최근 행정안전부에 따르면 이달 7일 기준 폭염에 따른 가축 폐사두수는 132만1천마리로 집계됐다. 이는 7월 31일 기준 55만7천마리 대비 2배 이상(137%, 76만4천마리) 증가한 수치다. 이 가운데 돼지는 2만7천마리로 불과 3일만에(3일 1만3천마리) 2배 이상 폐사가 늘었다.사상 최악의 폭염으로 가축 폐사두수가 908만여마리를 기록했던 지난해 수준과 비교하면 폭염피해가 아직 크지 않은 상태. 그러나 최근 본격적인 더위가 시작되면서 이처럼 폐사도 빠르게 늘고 있어 농가의 주의가 요구되고 있다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  7월 돼지 출하두수가 150만마리에 육박하며 역대 7월 가운데 가장 많았다.최근 축산물품질평가원에 따르면 7월 돼지 출하두수는 147만5천마리로 전달 128만마리에 비해 15.4%, 지난해 동월 129만마리 대비 14.2% 각각 늘었다. 본격적인 여름 더위가 시작되면서 매년 7월은 돼지 출하가 감소하는 시기이나 올해는 오히려 크게 증가한데다 역대 7월 출하 중 역대 최고치다. 이에 따라 7월 돼지 값은 4천76원으로 전달 4천200원보다 2.9%, 전년 동월 5천120원 대비 20% 각각 하락했다.이처럼 출하물량이 증가한 것은 지난해보다 사육두수가 증가한 가운데 올해는 7월 더위가 심하지 않았던 것도 한 원인이다. 기상청에 따르면 7월 전국 폭염일수는 3.3일로 18년(15.5일)보다 12.2일, 평년(3.9일)에 비해서도 0.6일 적었다. 이로써 7월말 돼지 출하두수는 1천19만마리로 일년전 992만마리에 비해 2.8% 늘었다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
85번쨰 기사입니다.
전국 모든 양돈장에 대한 아프리카돼지열병(ASF) 검사가 완료된 가운데 모두 음성으로 확인됐다.농림축산식품부는 지난 5월 30일 세계동물보건기구(OIE)로부터 북한 ASF 발생 사실을 확인한 이후 ASF 예방을 위해 특별관리지역(14개 시군)을 시작으로 전국 양돈농장을 대상으로 단계별로 검사를 확대 실시했다. 그리고 지난 10일 완료된 검사에서 모두 음성 판정이 나온 것이다.농축산부는 앞으로도 ASF 예방을 위해 야생 멧돼지(2천800여건)에 대한 검사와 함께 내년도 양돈장 ASF 상시검사를 위한 4억원의 예산 확보를 추진할 계획이다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  농협중앙회가 최근 동반 폭락한 한돈과 양파, 마늘의 소비 촉진을 위해 동분서주하고 있다.농협은 지난 14일 구내식당에서 돼지 도매가격과 양파?마늘 가격 하락으로 어려움을 겪고 있는 양돈농가와 양파?마늘농가에 전 임직원의 마음을 담아 응원의 메시지를 전하고자 축산경제대표이사, 농업경제대표이사 등 임직원이 함께한 가운데 ‘돼지고기와 양파?마늘 먹고 농가소득 더하고 건강더하기’ 캠페인을 펼쳤다.올해 한돈 가격은 7월말 기준 kg당 평균 3천824원(탕박, 제주 제외)으로 작년 동기간(4천426원) 대비 15.7% 하락했다. 주된 가격 하락의 원인으로는 경기 위축 심화, 주52시간 근무제 등 사회적 환경 변화에 따른 회식, 외식, 구이문화 감소 등에서 찾을 수 있다.또한 한돈에 곁들여 먹는 양파 마늘 가격도 동반 폭락했다. 올해 양파는 평년대비 25만톤이 과잉 생산됨으로써 1kg당 가격이 518원(7월말 기준)까지 떨어졌고, 마늘도 1kg당 4천67원까지 떨어져 지난해에 비해 무려 30% 이상 각각 폭락했다. 양파, 마늘 가격 하락 주된 이유는 전년 대비 과잉 생산 영향으로 풀이되며, 소비 역시 돼지고기 소비가 줄면서 다소 줄었을 것으로 추측되고 있다.이날 농협경제지주 축산경제 김태환 대표이사는 “돼지고기와 양파?마늘 가격하락으로 시름하고 있는 농업인들의 마음을 임직원 모두가 통감해야 할 때”라며 “한돈과 양파?마늘을 많이 애용하여 우리 농업인에게 힘을 보태 주시길 부탁한다”고 말했다. 
86번쨰 기사입니다.
올해 한돈 시세 하락에도 외식시장에서 한돈의 설자리는 더 좁아졌다. 대신 수입산의 비중이 더 높아졌다. 최근 농촌경제연구원이 음식점 패널의 2분기 돼지고기 구매량과 원산지 등을 조사한 결과 구매량도 줄고 이 가운데 한돈 비중도 낮아진 것으로 나타났다.2분기 음식점들의 월평균 돼지고기 구매량은 지난해 동기보다 0.8% 감소했다. 이는 52시간제 시행 등으로 최근 외식시장이 위축된데 따른 것으로 돈육뿐만 아니라 쇠고기(1.8%↓), 닭고기(0.8%↓) 등 다른 축산물의 구매도 준 것으로 조사됐다. 특히 음식점들이 구매한 돼지고기 가운데 한돈은 70.2%로 지난해 같은 기간 72.8% 대비 2.6%P 낮아졌다. 반면 미국산이 7.5%서 8.7%로 1.2%P 높아졌으며 칠레산(0.9%P↑), 캐나다산(0.8%P↑) 등 대부분의 수입산 비중은 높아져 한돈 외식 소비는 더욱 위축된 것으로 나타났다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
87번쨰 기사입니다.
가정 내에서 소비하는 돼지고기가 점차 줄고 있다.최근 농촌경제연구원은 시장조사 기관의 자료를 인용, 7월까지 가정 내 돼지고기 구매량(4주간 평균)은 1.86㎏으로 18년 1.89㎏보다 1.6% 줄었다고 밝혔다. 1회당 구매량은 0.99㎏으로 지난해와 변동이 없었지만 구매 빈도가 1.88회로 작년 1.9회보다 1.4% 준 탓이다. 지난 17년(1~10월) 평균 구매량(1.96㎏)과 비교하면 가정 내에서 소비되는 돼지고기가 지속적으로 감소세를 보이고 있는 것으로 짐작되고 있다.이는 최근 몇 년 사이 1인 가구의 증가와 간편식 시장 성장 등의 영향으로 돼지고기 소비도 가정 내에서 직접 구매, 조리하던 방식에서 보다 간편하게 소비할 수 있는 형태로 변화하고 있는 것으로 풀이되고 있다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  한돈에 대한 국민 인식은 매해 높아지고 있으나, 한돈과 수입 돈육의 차별화는 여전히 요원하다는 지적이다.한돈자조금관리위원회는 지난달 18일부터 30일까지 2주간 ‘2019 도별 한돈자조금 간담회’를 진행, 전국 9개도의 대의원 150명을 대상으로 한돈자조금 주요 실적 및 추진 계획을 설명하고 사업에 대한 대의원들의 의견을 수렴했다.관리위는 도별 간담회서 대의원들을 대상으로 올해 추진한 사업을 설명하면서 특히 국민들이 인식하는 한돈은 98.5%가 인지, 이 중 32.2%가 국산 돼지고기의 총칭이라고 인지하는 비율이 매해 상승하고 있다고 분석했다. 그러면서 한돈에 대한 국민들의 긍정적 이미지 함양을 위해 내년에도 TV 프로그램 및 광고를 중심으로 한 소비 홍보에 주력할 계획이라고 밝혔다.이에 대해 전국 도별 대의원들은 한돈 인지도 향상에는 공감하면서 여전히 한돈과 수입 돈육의 차별화 홍보는 미진하다고 지적했다.강원도의 한 대의원은 “매년 수입 돈육이 크게 증가하는 가운데 소비자들은 한돈과 수입 돈육의 차이점을 여전히 잘 인지하지 못하고 있다”며 “한돈과 수입 돈육의 차별화 연구를 통한 홍보가 향후 한돈 소비 확대에 중요할 것”이라고 강조했다.또한 대의원들은 한돈 나눔 행사의 변화를 주문했다. 기존 앞?뒷다리 저지방 부위 기부 중심에서 실질적으로 소비자에게 혜택을 줄 수 있도록 한돈 할인 행사 비중을 높여야 한다는 것.강원도의 한 대의원은 “자조금을 들여 큰 돈으로 진행되는 나눔 행사들은 점점 형식적으로 치우쳐 특히 저지방 부위 기부는 받은 사람들도 반기지 않는다”며 “나눔 행사도 좋지만 국민들이 한돈을 저렴하게 사먹을 수 있도록 할인 행사를 대대적으로 실시하는 쪽이 한돈농가에 더 도움이 될 것”이라고 강조했다.관리위는 이 같은 전국 대의원들의 각각의 의견을 수렴, 내년 사업 추진에 반영할 것이라며 한돈 소비 홍보에 더 박차를 가하겠다고 밝혔다.  구제역 NSP(감염항체) 검출 시 해당농장뿐만 아니라 주변 농장도 관리 대상에 포함된다.농림축산식품부는 지난달 27일 구제역 방역 개선대책(6월 28일 발표) 내용을 반영한 구제역 방역실시요령 일부개정(안)을 행정예고했다. 이에 따르면 지금까지는 NSP 검출 시 검출 농장에 대해서만 이동제한 및 바이러스 순환여부 확인검사 등 관리가 이뤄졌던 것을 반경 500m 이내 농장으로 확대했다. 바이러스 순환을 선제적으로 차단하기 위한 조치라는 설명이다. 이와 함께 지금까지 구제역 의심 신고 시 초동방역팀만 투입돼 이동통제가 이뤄지던 것을 공동방제단도 투입돼 의심농가 주변을 소독해 오염원을 조기에 제거한다는 방침이다.이번 개정안에는 제도적 미비점도 함께 보완됐다. 우선 백신 접종 미접종 유형 공통 조치사항인 방역지역 설정기준을 명확히 하고 가축 재사육 기준을 구체화했다. 이번 개정안에 대해서는 오는 16일까지 의견을 수렴할 계획이다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  휴가철에도 기를 펴지 못했던 8월 돼지 값이 뒷심을 발휘하며 평균 4천원대를 기록했다.축산물품질평가원에 따르면 8월 한돈 도매시장 평균 경락가격은 4천179원(제주제외)으로 전년 동월 4천838원에 비해서는 13.6% 낮았지만 전달 4천76원에 비해 2.5% 올랐다. 특히 8월 돈가는 중반까지는 3천원대를 벗어나지 못하다 휴가철이 끝난 마지막 2주에 뒤늦게 상승했다. 이에 16일까지 평균 가격은 3천947원을 기록했지만 19일 이후 평균은 4천402원으로 차이가 크게 벌어졌다.갑작스러운 상승세도 의아하지만 출하물량을 보면 더 그렇다. 8월 일평균 출하물량은 6만5천마리를 넘기면서 지난해 8월(5만9천여마리)보다 10% 가량 많았고 특히 돼지 값이 오르기 시작한 19일 이후만 보면 7만두에 육박한다. 8월 전체로 보면 지난해 130만마리 대비 6% 가량 증가하면서 7월에 이어 8월도 역대 8월 중 출하물량이 가장 많았다.이처럼 많은 출하물량에도 돼지 값이 오르고 있는 것은 급식 및 추석 수요 등이 원인으로 분석되고 있다. 아울러 최근 아프리카돼지열병(ASF)으로 급등하고 있는 중국 돼지 값과의 연관성도 주목되고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
88번쨰 기사입니다.
올해 종돈 수입 물량이 급감하며 수입 종돈 의존도가 낮아지고 있다.종축개량협회에 따르면 금년 8월말까지 종돈 수입 두수는 542두로 작년 동기간 994두, 재작년 2천842두보다 크게 감소한 물량이 들어왔다. 이에 따라 올해 종돈 수입 물량은 최근 5년간에 비해 가장 적게 들어올 것으로 예측되고 있다. 올해 수입된 종돈을 국가별로 살펴보면 캐나다에서 512두, 덴마크 107두, 프랑스에서 23두가 들어왔다.수입 종돈 두수는 3년간(15~17년) 계열 업체들의 종돈 사업 확장 및 일반 양돈장들의 직수입한 물량으로 크게 늘어났으나 지난해부터 이들 종돈장들의 수요 감소로 종돈 수입 두수가 지속 급감하고 있다. 이 같이 계열업체들은 지난 3년간 수입 두수를 바탕으로 현재 국내 종돈 경쟁력 제고를 위한 기반을 구축, 추가 수입없이 종돈 개량에 박차를 가하고 있다.?  구제역 백신 접종 횟수가 1회서 2회로 확대됐음에도 구제역 항체 형성률이 하락하는 기현상이 나타나고 있다. 이를 두고 백신 변화 영향인지 농가의 접종 소홀인지 의견이 분분하다.농림축산식품부에 따르면 올해 1~7월 기준 구제역 백신 항체 형성률은 평균 76.3%로 작년 동기 대비 4.4%P 하락했다.이 같이 백신 항체 형성률 하락을 두고 정부와 농가·업계간 의견이 엇갈리고 있다. 최근 농림축산식품부 의 한 관계자는 “구제역 백신 공급량은 월 350만두가 공급돼야 정상이지만 5월 들어 250만두만 공급되고 있는 것으로 집계되고 있다”며 “이는 일부 농가들이 백신 접종을 소홀히 한 영향”이라고 분석한 바 있다.그러나 업계 관계자 및 농가들은 이상육 발생에 따른 농가 접종 소홀도 있지만 백신 변화가 더 많은 영향을 주고 있다고 주장하고 있다.강원도의 한 양돈농가는 “O형 단가 백신에서 ‘A+O’형으로 변경 이후 동일하게 접종하고 있음에도 항체 형성률이 예전 같지 않다”며 “특히 농가들도 이제는 국내에 공급되는 백신 중 선호하는 백신이 생겼지만 제 때 공급받지 못하면서 항체 형성률 관리에도 어려움을 겪고 있다”고 토로했다.경기도의 한 양돈농가 역시 "올해 초 사용하던 백신에서 다른 백신으로 바뀌고 2회 접종에도 얼마 후 항체 형성률이 낮다고 벌금을 부과 받았다"며 "이후 2회 접종을 철저히 함에도 항체 형성률이 낮게 나올까 항상 불안하다"고 주장, 백신 효능에 대해 의문을 제기했다.이 같이?농가 및 전문가들은 항체 형성률 저하에 따른 원인을 농가들의 접종 소홀 및 접종 방법에만 전가하는 것은 바람직하지 못하며, 정부가 국내 공급되고 있는 다국적회사들의 백신 자체의 기술 업그레이드 요구를 통해 국내 항체형성률 제고 방안을 마련해야 한다고 주장하고 있다.?  한돈 소비 촉진을 위해 TV 광고도 한돈 이미지 광고에서 먹는 광고로 변화됐다.한돈자조금관리위원회는 한돈 소비촉진을 위한 하반기 신규 광고를 제작, 이번 광고는 ‘먹교수’라는 타이틀로 제2의 전성기를 누리고 있는 이영자씨가 모델로 출연해 ‘먹방’을 선보였다.특히 1분 분량의 디지털 광고에서는 “잠이 안 올 때도 한돈, 기분 좋을 때도 한돈, 우울할 때도 한돈” 등 이영자 특유의 위트를 가미한 애드립을 통해 신선하고 맛있는 우리돼지 한돈을 익살스럽게 표현했다.하태식 위원장은 “홍보대사인 이영자씨가 우리돼지 한돈을 맛깔스럽게 잘 표현해줬다.”며 “오감을 만족하는 이번 광고가 소비자로부터 한돈이 더욱 사랑받는 계기가 되길 기대한다.”고 말했다. 
89번쨰 기사입니다.
추석이 한돈 소비 성수기로 자리매김하는 것일까?최근 농촌진흥청은 지난 9년(2010~18년)간 소비자 패널의 추석 농식품 구매패턴의 변화를 분석한 결과를 발표했다.이에 따르면 9년간 추석 전 2주간 돼지고기 구매액은 평소보다 평균 28% 증가하는 것으로 조사됐으며 특히 갈수록 이 같은 추세가 더 두드러지는 것으로 분석됐다.즉 2010~11년까지만 해도 추석을 앞두고 평소보다 11~16% 가량 늘던 구매액이 16년 29%, 17년 37%, 18년 50%로 최근 크게 높아졌다.소고기(평균 110% 증가)처럼 명절 수요가 확실하게 드러나지는 않지만 최근 몇 년간의 자료를 보면 분명 돼지고기도 추석이 소비 호재가 되고 있는 셈이다. 점차 전통적인 명절로서의 추석 문화는 간소화되고 있지만 추석이 연휴를 즐길 수 있는 휴가로서 자리잡아가고 있는 추세와도 연관이 있는 것으로 짐작되고 있다. 한편 8월 중순까지 3천900원대를 보이던 돼지 값이 추석을 앞둔 최근 상승세를 보이며 4천600원대까지 올랐다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  하반기 한돈 약세 전망 속에 업계 외부, 특히 시장 흐름에 민감한 증권업계에서 한돈시세 상승을 점치고 있어 눈길을 끌고 있다.최근 증권사 두 곳이 중국의 아프리카돼지열병(ASF)과 한돈 시세의 연관성을 분석한 보고서를 잇달아 발표했는데 두 개의 보고서 모두 중국의 ASF가 결과적으로 한돈 가격 상승으로 이어질 것으로 내다봤다.신한금융투자의 김윤서 수석연구원은 ‘돼지 사재기가 시작됐다’는 보고서를 통해 중국의 7월 수입이 급증한 것은 공급 절벽이 임박했다는 신호이며 국제 가격 급등은 시간문제라고 지적했다. 특히 그 결과 한돈 가격 상승도 시간문제라고 김 연구원은 주장했다. 김 연구원은 지난 1년간 중국의 돼지 사육두수가 1억마리 이상 사라졌는데 그동안은 살처분한 돼지들이 고스란히 재고로 쌓여 돼지고기 가격 급등을 억제할 수 있었지만 이 재고가 소진되면 공급 절벽에 도달할 수밖에 없는데 최근 그 신호들이 나타나고 있다는 분석을 덧붙였다.NH투자증권의 조미진 연구원도 중국의 최근 돼지 값 급등을 주목하며 중국의 돼지고기 공급 부족은 글로벌 수급 불균형으로 이어질 가능성이 크며 국내 시장에는 연말 또는 하반기부터 그 영향이 나타날 것이라고 전망했다. 또 글로벌 돼지고기 생산에서 중국이 차지하는 비중은 20년만에 처음으로 45% 미만으로 떨어지고 글로벌 수입량에서 중국의 비중은 25% 이상으로 확대될 것으로 추정했다. 한편 농촌경제연구원은 9월 돼지 값이 3천800~4천원으로 전년 대비 18.5~22.6% 하락하고 이후 돈가도 전년 대비 낮을 것으로 내다봤다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  가축분뇨법으로 냄새 규제를 적용, ‘사육 중지 명령’을 받은 첫 사례가 발생했다. 이에 농가들은 행정편의주의의 과도한 행정조치라고 반발하고 있다.최근 경남 A시는 한돈농가(2곳)에서 악취배출허용 기준이 연속적으로 초과됐다며, 가축분뇨법 개선명령 불이행 조항을 적용해 ‘사용중지 1개월’의 행정 처분을 내린 것으로 알려졌다. 이들 농가의 사용 중지 명령 사례가 전국의 다른 지자체로 번지지 않을까 농가들이 긴장하고 있다.이처럼 전국 양돈장이 촉각을 곤두세우는 이유는 A시가 양돈장 냄새 규제에 대해 악취방지법을 적용하지 않고, 가축분뇨관리법을 적용한데 있다. 현재 악취방지법 기준 초과 농가는 거의 대부분 시군에서 악취 방지법에 따른 행정 처분을 적용하고 있으나, 김해시는 동일한 위반 사항임에도 불구 가축분뇨관리법을 적용했다.A시처럼 가축분뇨관리법 적용의 문제점은 악취 방지법의 경우 배출 허용 기준 초과에 대한 상세한 처벌기준과 행정 처분 기준이 있는 반면, 가축분뇨법은 단순히 모든 가축분뇨법 위반에 대한 개선 명령 불이행 시 ‘사용 중지’를 명할 수 있는 조항을 곧바로 적용할 수 있다는 것이다.이에 따라 A시 사례처럼 전국의 지자체들이 냄새 규제를 위해 냄새 관련 사항을 가축분뇨법으로 적용할 시 농가들의 생계가 걸린 ‘사육 중지 명령’을 손쉽게 내릴 수 있는 근거가 돼 전체 농가들의 사육 의지가 저하될 것으로 우려되고 있다.이에 한돈협회는 축사 냄새 규제 시 동일한 위반 사항에 대해서 악취방지법과 가축분뇨법에 따른 행정 처벌 기준이 달라 일선에서 혼선이 야기되고 있다며, 축사 냄새 규제에 대한 법 적용을 가축분뇨법이 아닌 악취방지법으로 일원화해 줄 것을 정부에 강력 요청했다. 
90번쨰 기사입니다.
한강 이남인 김포서 아프리카돼지열병(ASF) 의심축 신고 정밀검사 결과 양성으로 확진됐다. 또한 파주서?의심신고 역시 확진으로 판정됐다.농림축산식품부는 23일 오전 김포의 한 양돈농장에서 모돈?4마리가 유산 증상을 보여서 정밀 검사한 결과 아프리카돼지열병으로 확인됐다고 밝혔다.?이에 따라?경기도 파주·연천에 이어 국내 세 번째 발병 사례가 됐다. 특히 한강 이남에서 발병하는 첫 사례가?돼 확산될까 농가 및 방역당국이 긴장하고 있다.김포 농장은 앞서 아프리카돼지열병이 확진된 파주 농장으로부터 약 13.7㎞, 연천 농장으로부터 45.8㎞ 각각 떨어져 있다.김포 농장은 모돈 180마리를 포함해 돼지 1천800마리를 기른다.또 농림축산식품부는?23일중점관리지역?내에?위치한?경기도?파주시?소재?돼지농장에서?아프리카돼지열병 의심축?신고?1건이?접수, 정밀 검사 결과 확진으로 판정되면서 4번째 발병 사례가 됐다.발생 농장은?농장주가?23일?모돈?3두?유산?등?증상을?확인하여?파주시에?의심신고를?하였다. 파주시 적성면?소재 농장 은 돼지 약?2,300두(모돈?200두 등)로연천 발생농장에서 약?6.9㎞으로 기존 방역대에 위치하고 있다.? 
91번쨰 기사입니다.
최근 아프리카돼지열병(ASF)이 확산되고 있는 가운데, 사육돼지서 야생멧돼지로 전파 시 심각한 상황에 직면할 것이라는 주장이다.한돈협회 돼지FMD·열병박멸위원회는 지난달 18일 ASF 방역 대책 회의를 진행하고 사육돼지에서 야생멧돼지로의 전파 예방 대책에 대해 논의했다. 이날 참석자들은 야생멧돼지로 ASF 바이러스가 전파되면 국내 산악 지형상 순환 감염을 통해 경기 북부에서 강원도까지 확산, ASF 상재화로 접어들 우려가 높다고 분석했다.이에 협회는 야생 멧돼지 전파 예방을 위해 경기 북부 등 ASF 발생 농장을 기준으로 △위험(30km 이내) △예찰(30~50km) △경계(50~100km) △그 외 지역(100km 초과) 등 4개 지역으로 방역대를 설정해 멧돼지 개체수를 조절해야 한다고 주장했다. 위험 지역 및 예찰 지역에서는 적극적인 멧돼지 포획 대신 사체 수색 강화를 중심으로 포획틀을 사용해 멧돼지 수를 조절이 필요하다고 분석했다. 위험 지역에서 자칫 대규모 멧돼지 포획 시 혹시나 모를 ASF 감염 멧돼지들의 반발로 바이러스가 여러군데로 확산될 위험이 있기 때문.그러나 발생 지역과 50km 떨어진 지역에서는 적극적인 멧돼지 수 조절이 필요, 개체수를 절반 이상으로 줄이기 위한 모든 방법을 동원해야 한다는 주장이다. 또한 이날 참석한 양돈수의사들은 야생멧돼지에 대한 가축방역업무를 환경부서 농림축산식품부로 속히 이관, 사육돼지와 야생멧돼지에 대한 방역 대책을 공동으로 추진할 수 있도록 해야 한다고 주장했다.  농림축산식품부는?30일?경기?화성시?양감면?소재?돼지농장?1개소(3천여두?사육)에?대한?가축위생방역지원본부의?전화예찰?과정에서?농장주의?가족이?아프리카돼지열병(ASF)?의심축(모돈?1두가?유산?등)을?신고됐다. 그러나 1일 정밀검사결과 음성으로 확진됐다.신고 농장의?반경?500m내에?돼지농장?2개소, 3,200여두가 사육 중이며,?500m～3㎞내에는?10개소?24,200여두가 사육 중이었다.  10월 돼지 출하가 줄면서 돼지 값이 지난해보다 상승할 것으로 보이지만 아프리카돼지열병(ASF)으로 변동성은 클 것으로 분석됐다.농촌경제연구원은 지난달 25일 양돈관측을 통해 10월 평균 돼지 도매가격이 4천~4천200원으로 지난해 동월 3천911원에 비해 2.3~7.4% 높을 것으로 내다봤다. 단 아프리카돼지열병(ASF) 발생 영향으로 가격 변동성이 클 수 있다고 덧붙였다. 그럼에도 올해 줄곧 지난해보다 낮은 수준을 보였던 돼지 값이 10월에는 전년 대비 오를 것으로 전망한 것은 10월 돼지출하가 많지 않기 때문이다.10월 돼지 출하 예상물량은 158만~161만마리로 일년전 168만6천마리에 비해 4.5%~6.3% 적을 것으로 분석됐다. 농경연은 이에 대해 여름철 폭염으로 증체가 지연됐던 물량이 10월에 몰려 출하됐던 지난해에 비해 올해는 여름철 기온이 전년 보다 낮아 증체 지연이 적은 것으로 추정된다고 설명했다. 즉 여름철에도 제때 출하가 이뤄지면서 홍수 출하 염려가 적다는 것이다. 여기다 수입량도 국제 돼지고기 가격 상승으로 전년(2만8천톤)보다 감소한 2만6천톤으로 전망됐다.이후 돼지 출하는 사육두수 증가 영향으로 지난해보다 많을 것으로 추산됐다. 농경연은 11월부터 내년 3월까지 돼지 판정두수가 783만마리로 전년 대비 2.2% 많을 것으로 내다봤다. 단 이 기간 국제 돈가 강세가 지속돼 수입량은 16만1천톤으로 전년(20만5천톤)보다 줄 것으로 전망됐다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
92번쨰 기사입니다.
정부가 아프리카돼지열병(ASF) 확산 방지를 위해 파주?김포 전체 돼지를 수매?살처분키로 했다. 이는 북한 접경 지역을 공동화(空洞化, 모두 떠나 텅 비는 현상) 시킴으로써 추가 확산을 저지하는 정부의 특단의 조치로써 향후 새로운 방역 정책으로 자리 잡아 장기적으로 한돈산업을 위축시킬 것으로 우려되고 있다.농림축산식품부는 최근 파주시와 김포시에서 4건의 ASF가 연이어 발생하고, 연천 비무장지대 멧돼지서 ASF 바이러스가 검출됨에 따라 농축산부는 파주시와 김포시와 협의를 통해 발생농장 반경 3km 밖 돼지에 대한 수매와 예방적 살처분을 조속히 추진키로 했다. 아울러 연천군의 경우에도 조속히 논의해 발생농장 반경 10km 내 돼지 대상으로 수매와 예방적 살처분을 추진할 계획이다. 이에 따라 김포 및 파주 지역 돼지 수매는 8일까지 진행됐으며, 수매 대상은 관내 생체중 90kg 이상의 비육돈으로 생체중 90~110kg 돼지의 경우 110kg 수매가격으로 정산하고, 110kg 이상 돼지는 지육 중량에 110kg(규격돈) 지육단가를 곱한 가격으로 정산할 계획이라고 밝혔다.이 같이 정부는 ASF 확산 방지를 위해 매뉴얼을 뛰어 넘는 특단의 조치로 발생 지역 전 돼지를 없애는 공동화정책 추진에 대해 한돈농가들은 크게 반발하고 있다. 경기 북부 지역의 농가들은 호소문을 통해 “이번 조치는 당사자인 파주와 김포지역 양돈농가들과는 전혀 상의가 없었으며, 수매와 예방적 살처분 이후 생계의 터전을 잃고, 언제 재입식이 될지도 모르는 생업의 존폐위기에 놓이게 되었다”고 토로했다. 그러면서 이들은 “아무 증상이 없는 돼지들을 살처분할 경우 모·자돈의 순환이 끊어지고 일정 기간 재입식이 어려워지는 등 폐업에 준하는 상당한 피해를 감수해야 하는 상황”이라고 말했다.이에 전국의 한돈 농가들은 정부의 특단의 조치가 일부 선량한 농가들의 피해를 가중시키는 조치라며 예방적 살처분 농가의 경우 폐업 수준에 준하는 보상안 제시 및 재입식 기준 완화를 먼저 제시해야 한다고 주장했다. 또한 특단의 조치로써 살처분을 확대하는 정책을 지속 추진할 경우 한돈산업 위축도 불가피할 것이라고 강조하고 있다.?  경기 북부 지역인 양주, 동두천, 고양 내 돼지 도축을 위해?경기 남부권 도축장으로 출하가 일시적으로 허용됐다.한돈협회에 따르면??8일까지 경기 김포, 파주, 연천지역의 돼지 수매에 따른 경기북부 중점관리지역 내 도축물량이 급증함에 따라 경기 양주, 동두천, 고양 내에 돼지도축을 위해 일시적으로 경기 남부권인 남양주 지정도축장인 ‘친환경명품축산’으로 출하가 허용됐다고 밝혔다.ASF 예방을 위해 지난 9월 25일부터 경기북부지역 돼지는 경기북부 소재 지정도축장으로만 출하가 허용되었으나 경기북부지역 도축장이 2개소에 불과해 수매도축물량 포화로 농가의 돼지 출하에 일시적인 어려움이 있었다. 이에 협회는 경기 남부권의 도축장을 일시 허용을 출하해 농가 애로사항을 해소할 수 있도록 긴급 건의, 정부가 수용했다.이에 따라 10월 6일~ 10월 13일(1주간) 양주, 동두천, 고양내 돼지농가는 남양주 지정도축장으로 출하가 가능하다. 남양주내 돼지를 우선 도축하고, 이후 경기북부권 돼지를 나중에 도축하는 방식으로 진행된다. 단, 남양주를 제외한 경기남부권내 돼지는 동 기간동안 남양주 도축장으로 출하가 불가하다.한편 농림축산식품부는 10월 13일 이후 남양주 도축장 일제 청소, 소독 및 환경검사에서 이상이 없는 경우 경기남부권 돼지 도축을 허용할 방침이라고 설명했다. 
93번쨰 기사입니다.
한돈협회가 정부의 무분별한 살처분 정책에 크게 반발하며, 1인 릴레이 시위 및 총궐기를 통해 철회할 것을 강력 촉구했다. ??협회는?지난 14일부터 일방적인 특단의 조치로 연천, 강원 접경지역 등에서 시도되고 있는 양돈농가 생존권 박탈, 일괄 살처분 정책 즉각 철회와 정부의 살처분 정책에 희생된 농가에 대한 합리적 보상책 마련을 촉구하는 릴레이 1인 시위를 청와대, 농림축산식품부, 환경부 앞에서 실시했다.이날 하태식 회장은 "접경지역의 야생멧돼지에서 ASF바이러스가 잇따라 검출된 만큼 정부의 집돼지 몰살정책으론 ASF를 막을 수 없다고 밝히고, 현재 진행중인 연천 지역에 대한 시군 단위 살처분 말살정책을 즉각 중단할 것"을 강력히 촉구했다.또한 하 회장은 "아프리카돼지열병(ASF) 발생 이후 정부는 농가의 동의없는 특단의 조치를 남발하여 농가 피해에 대한 어떠한 보장도 없이 대한민국 양돈산업을 초토화시키고 있다고 강조하고 일방적 살처분 정책을 철회할 것"을 촉구했다.한돈협회가 주장하는 요구는 다음과 같다.첫째, 정부는 무분별한 수매·살처분 정책을 즉각 중단하라!이미 접경지역의 야생멧돼지에서 ASF 발생이 확인(10/12~13)되어 멧돼지가 원인으로 추정되고 농가간 전파가 불분명함에도 불구하고, 연천지역 등의 모든 돼지에 대한 수매·살처분 정책을 즉각 중단하라!둘째, 살처분 농가에 대한 생존권을 보장하라!정부의 방역정책에 동참하여 내 자식같은 돼지를 땅에 묻고, 처분한 한돈농가들의 생존권 보장과 재입식에 대한 약속을 먼저 선행하라!셋째, 환경부는 야생멧돼지 발생의 책임을 지고 전부 사살하라!그 동안 북한 야생멧돼지로부터의 전파를 막기 위해, 한돈협회가 수 십 차례 건의했던 멧돼지 개체 수 조절 및 소탕 요구를 무시했던 환경부는 야생멧돼지에서의 발생에 대한 책임을 지고 전국 야생멧돼지 포획 및 사살을 즉각 시행하라!이 같은 요구를 담아 한돈농가 릴레이 1인 시위는 청와대, 농림축산식품부, 환경부 앞에서 매일 9~12시, 12~15시, 15~18시 까지 3개조로 릴레이로 진행될 예정이다. 14일 1일차 주자로 하태식 한돈협회장(청와대 앞)을 시작으로 1주일간 대한한돈협회 임원진과 한돈농가들이 릴레이 1인 시위를 진행할 예정이다.협회는 이후에도 한돈농가의 생존권 사수를 위해 15일 국회 기자회견, 17일 ASF 살처분 말살정책 중단 및 피해농가 보상촉구 전국 한돈농가 총궐기대회(장소: 농림축산식품부 앞 예정), 10월 18일 ASF 피해지역 비상대책위원회 집회 (장소: 경기도 북부청사 앞) 등을 개최할 계획이라고 밝혔다. 
94번쨰 기사입니다.
○…아프리카돼지열병(ASF)의 세계적 전문가로 손꼽히는 스페인의 ‘호세 산체스’박사가 지난 주 방한, 국내 ASF 발생과 관련에 대해 조언했다. 호세 박사는 지난 40년 이상 아프리카 돼지 열병을 연구해온 인물로 세계동물보건기구(OIE)에서 운영하는 아프리카돼지열병 표준연구소 소장을 맡고 있다. 호세 박사와 인터뷰를 일문일답 형식으로 정리했다.…○■한국 정부의 지역 단위 살처분 확대 정책에 어떻게 생각하나?=한국의 지역 단위 살처분 정책은 사실 한국에 도착해서 알았다. 세계적인 사례는 없고, 한국이 유일하다. OIE(세계동물보건기구)에서 ASF 예방 살처분 범위는 최대 5~10km를 권장하고 있다. 그 외 살처분 범위를 확대하기 위해서는 역학과 관련돼 있는 농장에 한해서 진행돼야 한다. 가령 발생 농장과 동일 소유 농장이라든지, 같은 수의사가 방문한 농장이던지 역학관계가 명확해야 살처분 확대 정책이 실효성이 높다. 그러나 한국의 경우 아직 역학 관계가 밝혀지지 않은 가운데 발생 지역 반경 30~50km까지의 지역 단위 살처분은 조금 과하다는 생각이 든다.■국내 ASF 발생 유입 원인은?=한국의 ASF 발생 원인은 여러 가지 가정을 통해 유추해볼 수 있다. 한국은 ASF 발생국인 중국 관광객이 수없이 드나든다. 특히 중국 관광객 특성상 음식물을 소지하는 습성이 있기 때문에 때마침 ASF 바이러스가 함유된 축산물을 어떤 경로를 통해 발생 농가의 돼지가 먹어 ASF가 발생했을 수 있다. 또한 한국 사람들이 유력하게 생각하는 북한을 통한 발생의 경우도 가능성은 높다. 북한도 ASF 발생국으로 ASF 바이러스가 북한에서 멧돼지, 쥐, 파리에 의해 국내 발생 농가로 전파됐을 가능성도 있다. 파리의 경우 5~6km를 이동할 수 있기에 ASF 바이러스 매개체로 충분하다. 발생 원인도 중요하지만 발생 농장간 역학 관련 파악이 더 중요하다. 국내 발생한 14개 농장이 개별적으로 발생한 건지, 농장간 전파에 의해서 발생한 건지 파악을 통해 대처하는 것이 앞으로 중요한 과제다.■ASF 차단 방역 방법은?=ASF 차단 방역 수준을 높이기 위해서는 국가 단위에서는 멧돼지 개체수 조절을, 농가 단위에서는 이중 펜스 설치 등 야생동물과의 접촉을 막아야 한다. 유럽의 경우 멧돼지를 통제한 국가는 청정화에 성공한 반면, 멧돼지를 통제하지 못한 국가는 상재화로 접어 들었다. 체코의 경우 지역별 펜스 설치를 통해 멧돼지를 단계적으로 제거한 결과 청정국으로 거듭난 것이 좋은 예이다. 이에 따라 한국의 경우도 단계적으로 멧돼지 개체수 조절이 필요하며, 개별 농가의 경우 농장 주변 이중 펜스 설치를 통해 멧돼지 접근을 막아야한다. 보통 멧돼지는 두 번 점프를 못하기 때문에 이중펜스가 도움이 된다. 또한 출하차량에 대한 관리 강화가 중요하다. 특히 출하 기사에 대한 차단 방역이 중요한데 기사는 운전석 바깥으로 절대 나오게 하면 안 된다. 이들은 이 농장 저 농장 다니면서 바이러스를 밟고 다니기 때문에 농장 출입 자체를 금지시켜야 한다.■재입식을 위한 요건은?=한국의 살처분 농가에서 재입식 시 재감염을 막으려면 환경 검사 이후 농장 청소와 함께 사료·첨가제·장비 등 소독해야 하며 소독 후 건조하는 시간을 2주 정도 가져야 한다. 돼지 입식 전 감시돈 검사로 자돈들을 넣어 모든 통로를 다닐 수 있도록 문을 열어놓고 40일 동안 재감염이 없는 것이 확인되면 음성농가로 판단할 수 있다. 이러한 감시돈 검사는 외국 기준으로 원래 키우던 돼지 마릿수의 10~20% 정도로 실시한다. 이 모든 절차를 거친 후에야 재입식해야 한다.■백신 상용화는 언제 쯤?=아프리카돼지열병 백신은 개발됐지만 완성형은 여전히 시간이 걸릴 듯하다. 이에 따라 상용화하기까진 최소 2년은 소요될 것으로 전망된다. 현재 세계 최초로 개발된 경구 백신의 경우 92% 방어율을 보이고 있다. 현재 안전성 및 면역 등 추가 연구가 진행 중으로 얼마나 면역이 유지되는지, 얼마나 먹여야 되는지에 대한 실험이 진행 중이다.??  아프리카돼지열병 발생 현황(19년 10월 22일 현재)야생 멧돼지에서 아프리카돼지열병(ASF) 바이러스가 잇따라 검출되면서 지역에 따라 전면 제거 등을 목표로 한 야생 멧돼지 관리 대책이 추진된다.환경부 소속 환경과학원에 따르면 22일 현재 야생 멧돼지에서 ASF가 검출된 사례는 연천 6건, 철원 5건, 파주 1건 등 모두 12건으로 늘었다. 특히 지난 14일에는 처음으로 민통선 남쪽 900m 지점서 발견됐으며 17일는 파주에서도 발견되면서 멧돼지로 인한 ASF 확산 우려가 커지고 있다.이에 농림축산식품부와 환경부, 국방부는 부처 합동 긴급 대책을 마련했다. 긴급 대책의 첫 번째로 △감염위험지역(철원·연천 지역 중 야생 멧돼지 폐사체가 발견된 지역) △발생·완충지역(ASF 발생 5개 지역, 인접 5개 시군-고양, 양주, 포천, 동두천, 화천) △경계지역(인천·서울·북한강·고성(46번국도) 이북 7개 시·군) △차단지역(경계지역 둘레 폭 2㎞ 구간) 등 4개 관리지역으로 구분해 각 지역별로 차별화된 조치를 시행한다.감염위험지역 테두리에는 멧돼지 이동 차단 철책을 설치하고 발생·완충지역에는 총기 포획은 금지하고 이달 말까지 포획틀과 포획트랩을 확대 설치키로 했다. 또 경계지역은 멧돼지 전면제거를 목표로 14일부터 집중 포획에 돌입했다. 특히 행정안전부와 협력해 멧돼지 포획보상금을 마리당 10만원 지급하는 방안도 추진키로 했다. 차단지역 역시 야생 멧돼지 전면 제거가 기본 방향이다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  한돈업계가 아프리카돼지열병(ASF) 발생에 따른 위축된 한돈 소비를 촉진하기 위해 전국 단위의 대대적인 판촉행사를 진행했다.농협중앙회와 한돈자조금관리위원회는 ASF 발생으로 인한 소비자 불안 심리를 해소하고 실의에 빠져있는 한돈농가에 힘을 보태 달라는 의미를 담아 17일부터 27일까지 10일간 대대적인 할인행사를 펼친다.우선 자조금은 27일까지 전국 550여곳 한돈인증점에서 할인행사를 진행한다. 행사 기간 동안 한돈인증점 음식점에서 삼겹살, 돈까스 등 주 메뉴 1인분당 2천원을 할인하고 보쌈, 족발 등 2만원 이상 메뉴는 1인분당 4천원씩 할인해 판매한다. 오프라인 행사와 더불어 공식 온라인 쇼핑몰 한돈몰에서는 기획세트 상품을 50% 할인된 가격에 구매할 수 있다.더불어 농협과 공동으로 이달 말까지 대규모 할인행사도 진행한다. 농협유통·하나로유통에서 한돈 삼겹살, 목심을 17일부터 20일까지 정상가 대비 40% 할인된 1천350원에 판매한다. 전국양돈농협 직매장도 21일부터 27일까지 정상가 대비 20% 이상 저렴하게 판매키로 했다. 
95번쨰 기사입니다.
바이엘코리아가 아프리카돼지열병(ASF) 방역물품(구서제) 1억원 상당을 한돈협회에 기탁했다.정현진 대표는 특별방역물품을 전달하면서 “농장의 차단 방역을 무력화시키는 쥐를 박멸하여 내 농장을 ASF로부터 지켜내자는 뜻에서 구서제를 한돈농가에 전달하게 되었다”고 밝혔다. 또 어려운 때일수록 대한민국 축산업의 이름으로 관계자들 서로가 도움으로써 위기를 슬기롭게 극복해 나가자고 밝혔다.한편 쥐는 번식력이 엄청나 쥐 암수 한쌍이 연간 2만 마리 정도를 번식할 수 있으며, 농장에서 낮에 쥐 1마리가 보인다면, 그 농장에는 이미 500마리 정도의 쥐가 서식하고 있는 것이라고 분석되고 있다. 특히 쥐가 많아지면 덩달아 야생고양이의 출몰도 증가, 야생고양이 행동반경이 2~3km에 달해 아무리 높은 담장이나 울타리도 뛰어넘어 농장에 침입할 수 있어 야생멧돼지 사체나 ASF에 감염된 부산물을 농장안으로 전파시키는 요인이 될 수 있으므로 야생고양이 출몰을 막기 위해서라도 농장 내외부의 구서작업은 필수다.  한돈협회가 정부의 안일한 야생 멧돼지 관리를 비판하며 환경부장관 사퇴를 촉구하고 나섰다.협회는 지난 24일 환경부장관 사퇴 촉구 성명서를 발표하고 경기 북부지역 양돈산업을 궤멸시키고 한돈산업을 벼랑 끝에 서게 한 책임을 환경부가 질 것을 주장했다.협회는 “지난 10월 3일, 연천 DMZ에서 ASF에 감염된 야생멧돼지가 발견된 이후, 20일 동안현재까지 파주, 연천, 철원에서 14마리나 감염사체가 발견되며 급속히 퍼진 국내 ASF의 매개체가 남북을 오가는 야생멧돼지인 것이 이제 확실해졌다”며 “애초부터 야생멧돼지에 대한 유입 가능성을 고려하지 않는 환경부의 안일한 인식과 부처 중심주의의 오만함이 현재의 ASF 발생을 초래했다”고 성토했다.이에 협회는 “야생멧돼지는 국민의 생명과 안전을 위협하고, 농작물에 막대한 피해를 입히는 유해 조수로 산업 전반에 백해무익한 동물로 100% 포획, 사살해야만 한다”며 “그러나 환경부가 지금과 같은 안일한 대책으로 일관한다면 현 ASF 상황을 초래한 환경부장관의 사퇴 운동을 전개하겠다고 밝혔다.  한돈협회가 아프리카돼지열병(ASF) 발생 피해 지역에 대한 보상 대책 5가지를 정부에 건의키로 했다.협회는 지난달 23일 회장단과 경기 북부 ASF 발생 지역 4개(강화, 김포, 파주, 연천) 시·군 양돈농가 대표들은 ASF 발생 피해 지역 보상과 관련한 회의를 열고 살처분 보상금 산정방식, 영업 손실 보상, 농가 차입금의 정책자금 대환 등 보상 대책 건의안을 마련해 정부에 전달키로 했다.우선 협회는 살처분 보상금 현실화를 요구했다. 농축산부 고시에 의거 살처분 농가는 살처분 당일 시세로 보상금을 산정하도록 되어 있으나, 최근 한돈 가격이 3천원대로 하락하면서 예방적 살처분 농가가 발병 농가보다 오히려 더 피해를 입는 역차별 상황이 발생하고 있다고 지적했다. 이에 협회는 ASF가 발생한 전월(8월) 전국 평균 가격의 하한선을 기준으로 일괄 동일하게 살처분 보상금을 지급할 것을 요구할 계획이다.또 협회는 살처분 후 소득 발생 시까지 최소 2년 이상 소요할 것으로 예상, 이 기간 동안 정상 입식 지연 보상안을 요청했다. 입식 지연 보상안은 농가별 ‘미입식 마릿수(후보돈)×마리당 소득 80% × 입식 제한 기간’으로 AI 보상안 사례를 참고했다.이 밖에 협회는 △폐업 원하는 농가 폐업 보상(FTA 특별법 폐상 보상 기준 준용) △정책 자금 대환 및 긴급 융자 지원 △살처분 보상금 세금 부과 3년 분할 적용 등 총 5가지 보상책을 정부에 요구키로 했다.  광역 울타리 위치 및 1차 차단지역 재설정 위치야생 멧돼지의 남하 및 동진을 저지하기 위해 광역 울타리가 설치된다.아프리카돼지열병 중앙사고수습본부는 지난 27일 멧돼지의 이동으로 인한 바이러스의 확산을 차단하기 위해 긴급대책을 발표했다. 이는 민통선 인근 야생멧돼지에서 아프리카돼지열병이 계속하여 발생함에 따라, 멧돼지의 이동으로 인한 바이러스의 확산 가능성을 원천적으로 차단하기 위해 지난 10월 13일 발표한 긴급대책을 보다 강화한 것이라고 본부는 설명했다.이번 강화 방안은 멧돼지의 아프리카돼지열병 발생이 민통선 인근에 한정되어 있고, 양돈농가는 10월 9일 이후 추가 발생이 없으며, 11월 이후 멧돼지 번식기와 그에 따른 이동성이 높아질 수 있다는 점 등 다양한 상황 변화와 여건을 종합적으로 고려하여 마련됐다.강화된 대책은 다음과 같다. 첫째, 접경지역의 바이러스 확산 가능성에 대비, 멧돼지의 남하와 동진을 차단할 수 있는 광역 울타리를 파주부터 고성까지 동서를 횡단하여 구축하기로 했다.현재까지는 감염 개체를 발생지점에 고립시키기 위해 반경 3킬로미터 내외의 국지적 울타리를 2단으로 설치하고 있으나, 접경지역 일대에 아프리카돼지열병이 확산되어 있을 가능성과 장기화될 경우에 대비할 필요성에 따른 것이다.광역 울타리는 접경지역을 4개 권역으로 나눠, 아프리카돼지열병이 발생한 ‘파주·연천’ ‘철원 동부’ 권역과 그 사이의 ‘철원 서부’ 권역 등 3개 권역은 늦어도 올해 11월 중순까지 우선 설치하고, 이후 나머지 ‘강원 동북부(화천·양구·인제·고성)’ 권역도 설치에 들어갈 계획이다.광역 울타리는 임진강, 한탄강과 간선도로 등 지형지물과 도로변의 야생동물 유도 울타리 등을 최대한 활용하여, 시설물 설치는 최소화·가속화하면서 멧돼지의 이동은 효과적으로 차단할 계획이다.둘째, 그간 멧돼지에 대한 총기포획이 금지되었던 완충지역의 5개 시·군(포천, 양주, 동두천, 고양, 화천)의 경우 10월 28일부터 멧돼지를 남에서 북으로 몰아가는 방식으로 총기포획을 허용키로 했다.양돈농가에서 추가적인 아프리카돼지열병 발생이 없는 가운데 바이러스 잠복기 종료시기가 가까워짐에 따라, 멧돼지 이동성이 증가하는 번식기에 앞서 개체수를 줄이고, 농가의 불안을 해소하기 위해, 그간의 총기포획 금지*를 풀고 전략적 총기포획을 추진하기로 하였다.완충지역 내에서의 총기포획은 남쪽에 있는 양돈농가 주변부터 시작하여 북쪽에 있는 양돈농가로 순차적으로 이루어지며, 완충지역의 총기포획 과정에서 멧돼지가 남하하지 않도록 후방의 1차 차단지역에 미리 집중적인 총기포획을 실시하고 있다.11월 3일부터는 경계지역 북단에 위치하고 있는 1차 차단지역을 완충지역 북단으로 끌어 올려 발생지역과 완충지역 사이에 저지선을 확보한 후 완충지역의 총기포획 활동을 보다 확대할 계획이며, 이 경우에도 남에서 북으로의 포획 등 기본원칙은 유지된다.셋째, 발생지역(강화, 김포, 파주, 연천, 철원)에 대해서는 감염지점 주변의 멧돼지 이동을 저지하는 2차 울타리 설치를 최대한 앞당겨 11월 6일까지 완료한 후, 제한적인 총기포획을 추진한다.그간 발생지역에서는 총기포획을 금지하고 포획틀과 포획트랩만 설치해 왔으나, 양돈농가의 살처분이 완료된 상황에서 2차 울타리까지 설치되면 아프리카돼지열병의 확산 우려가 크게 낮아질 것으로 보고 11월 7일부터 제한적 총기포획을 추진할 예정이다.한편, 아프리카돼지열병 발생지점을 제외하고 이뤄졌던 민통선 내 민관군 합동포획은 2차 울타리 설치에 따라 전면 허용하되, 종전과 같이 멧돼지 이동유발을 최소화하는 방식으로 실시할 계획이다.아울러, 바이러스 확산의 원인이 될 수 있는 멧돼지 폐사체를 조기에 발견하고 적정처리하기 위해, 10월 28일부터 환경부·산림청 합동으로 3주간 매일 총 440명 규모의 정밀 수색팀을 발생지역에 집중투입하여 멧돼지 폐사체를 촘촘하게 수색할 계획이다.이와 관련, 이재욱 농림축산식품부 차관은 28일 ASF 상황점검회의에서 “오늘부터 완충지역인 고양, 양주, 동두천, 포천, 화천은 전략적 총기 포획을 실시하고 동서 광역울타리를 신속히 설치하겠다”며 “이번 대책은 야생멧돼지 발생이 민통선 인근에 한정되고 있고, 멧돼지 번식기인 11월부터는 이동성이 높아질 수 있다는 상황변화와 여건을 종합적으로 고려해서 마련했다”고 밝히면서 각 지자체는 이번 대책에 따라 필요한 조치들을 신속히 추진해 줄 것을 당부했다. 
96번쨰 기사입니다.
돼지고기 수입량이 넉달 만에 다시 전년 대비 감소세로 돌아왔다. 그럼에도 올해 수입량은 지난해를 제외하면 역대 최고치를 기록할 것으로 보인다.지난 1일 식품의약품안전처에 따르면 10월 돼지고기 수입량은 2만4천여톤으로 전달(2만2천톤)대비 11% 증가한 반면 지난해 동월(2만8천톤)에 비해서는 11.8% 감소했다. 이로써 10월말 돼지고기 수입량은 36만톤으로 일년전 38만톤에 견줘 5.4% 적었다. 지난해보다는 적었지만 17년 같은 기간에 비해서는 14.7% 가량 많았고 이미 17년 전체 수입량과는 1만여톤 차이에 불과한 양이다. 올해 수입량은 18년을 제외하고는 역대 최고치인 셈이다.또 전년 대비 전체 수입량은 줄었지만 부위별로 보면 목심과 갈비는 지난해보다 더 늘었다. 특히 목심의 경우 10월 수입량도 지난해보다 26% 많은 3천800톤을 기록하면서 10월말 현재 5만4천으로 지난해 같은 기간에 견줘 36% 급증했다. 갈비도 10월말 9천톤이 들어와 일년전보다 5.6% 증가하면서 최근 크게 늘고 있는 무한리필 돼지 갈비 프랜차이즈의 인기를 실감케 하고 있다. 등심은 10월말 기준 일년전보다 무려 55% 많았다. 반면 삼겹과 앞다리는 10월말 기준 각각 14만3천톤, 12만9천톤으로 지난해 동기보다 4.9%, 22.6% 감소했다. 국가별로는 미국산이 14만6천톤으로 가장 많았으며 독일과 스페인은 6만9천톤, 2만톤으로 뒤를 이었다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
97번쨰 기사입니다.
“한돈, 안심하고 드세요!”한돈자조금관리위원회는 지난 6일부터 ASF의 인체 무해함을 알리는 ‘한돈 안심’ TV 캠페인 광고 송출을 시작, 이를 통해 국민들을 안심시키고 한돈 소비 확대를 도모키로 했다.이번 광고는 홍혜걸 의학박사가 출연해 대한의사협회, 세계동물보건기구, 국제식량농업기구, 유럽식품안전청 등 세계 유수의 기관에서 발표한 ‘ASF는 인체에 무해하다’고 강조하며 ‘ASF가 사람에게 무해하다는 것은 100년간 입증된 세계의 상식’이라는 점을 국민들에게 주지시켰다. 뒤이어 이영자 한돈 홍보대사가 출연해 “한돈은 국민의 힘! 국민은 한돈의 힘!”이라는 구호를 힘차게 외치면서 최고의 단백질 공급원인 한돈은 국민들에게 에너지를 제공하고, 국민들은 한돈을 먹음으로써 한돈 농가에 에너지를 불어넣었다.한돈자조금은 광고 공개와 더불어 SNS에서 한돈 먹방 인증샷 이벤트를 진행한다. 이달 7일부터 24일까지 개인 SNS에 한돈을 먹는 사진과 #한돈먹방 #한돈농가응원 등 해시태그를 삽입해 포스팅 한 후, 한돈닷컴 게시물에 링크를 걸면 참여할 수 있다. 당첨자 총 300명에게는 한돈 선물세트를 증정한다.?  2천원대를 벗어나지 못하던 돼지 값이 11월 들어 빠른 상승세를 보였다. 이대로 아프리카돼지열병(ASF)의 여파가 끝나는 것인지 주목되고 있다.지난달 24일 2천원대로 내려앉았던 돼지 값은 이달 1일까지도 2천900원대에 머물며 약세를 이어갔다. 그러던 것이 4일 3천231원으로 뛰어오른 이후 7일 3천476원, 8일에는 3천599원까지 올랐다. 이달 초와 비교하면 20% 이상 급등한 것이다.이는 무엇보다 ASF 이후 돼지 값 하락의 주요 원인이 됐던 출하 및 도매시장 물량 증가가 어느 정도 해소된 것이 한 원인이다. ASF 이후 6천~7천두 이상으로 증가했던 도매시장 물량이 이달 들어 4천두대로 줄었다.소비 쪽도 변화가 있었다. 전국적으로 대대적인 돼지고기 소비 홍보 행사가 펼쳐지는 가운데 대형마트에서도 최근 ‘블랙프라이데이’ 행사와 맞물려 ‘삼겹살 990원’ 등을 내세운 대규모 할인 행사가 진행되면서 소비자들을 끌어모았다.그렇다면 이대로 돼지 값이 ASF 사태를 극복하고 안정세를 찾아갈 수 있는 것일까? ASF가 농가에서는 소강상태를 보이고 있어 공급 측면에서는 지금과 같은 안정세가 예상되나 문제는 소비다. 최근 진행되고 있는 소비 진작 행사들이 일시적으로 소비를 늘릴 수 있지만 오히려 그 이후 소비 절벽을 만들 수 있다는 것도 우려되는 지점이다. 이에 따라 소비 불씨가 꺼지지 않도록 지속적으로 한돈 소비 독려 활동을 진행하는 한편 ASF로 소비가 끊긴 급식 시장 등을 되찾아 오는 노력도 병해돼야 할 것이라고 업계 관계자들은 입을 모으고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
98번쨰 기사입니다.
한돈협회가 ASF 예방 살처분에 응한 농가들이 정부의 생계안정자금 지원으로는 턱 없이 부족하다며, 재입식 후 매출이 발생할 때까지 영업 보상 손실 소득 보전(補塡)책 지원을 정부에 요구했다.한돈협회에 따르면 정부의 ASF 특단 대책으로 국가적 방역 협조 차원에서 시군단위 살처분에 응한 농가들은 최소 2년간 소득이 전무할 것으로 예측하면서, 실질적 폐업에 준하는 피해가 발생하고 있다고 분석했다. 그럼에도 정부는 살처분 농가들에게 최대 6개월간 생계안정자금 외 2년간의 영업 손실 보상안은 현재 고려치 않고 있어 이들 농가들이 크게 반발하고 있다.특히 생계안정자금의 경우, 현행 가축전염병예방법에 따르면 사육규모 801~1천200두(100% 지급 대상)를 기준으로 200두 늘어날 때마다 생계안정자금 지급도 20%씩 줄어든다. 즉 사육규모 1천701두 이상인 농가들의 경우 상한액 3백37만원의 20%인 월 67만원만 받게 되는 것이다. 통계청 기준 양돈농가 평균 사육두수가 1천909두인 것을 감안하면 이 기준에 대부분의 농가가 해당된다.이와 관련, ASF 살처분 농가 및 한돈협회는 크게 반발하면서 정부 ASF 소득안정자금 지원 지침에 영업 소득 보전을 포함해 줄 것을 정부에 요청했다. 이에 협회는 살처분 농가에 대해 ‘매출이 발생할 때까지 평균 수익액+통상 고정비’를 산정한 보상안을 마련, 정부에 전달키로 했다.  정부가 구제역 백신 미흡농가에 대해 행정 조치를 엄격키로 했다.농림축산식품부는 최근 충남 홍성 한 양돈장에 대해 3회 이상 구제역 백신접종 명령(백신 항체양성률 기준치 미만)을 위반했다며, 과태료 처분과 함께 가축전염병예방법에 따라 6개월 이내 가축 사육을 제한하는 조치를 시행하겠다고 밝혔다.농축산부는 또 백신 접종 관리 강화를 위해 백신접종 미흡농가의 접종 여부 확인 주기를 한 달에서 2주로 단축하여 계속해서 미흡한 경우 한 달 이내 사육제한이나 농장 폐쇄 조치를 추진키로 했다. 특히 백신접종 미흡농가는 축사시설현대화 등 정책자금 지원을 제한하고, 구제역 발생 농가가 백신접종 미흡이 확인된 경우 살처분 보상금도 전액 삭감한다.한편 농림축산식품부는 구제역 발생 위험이 높은 동절기(19년11월1일~12월31일)에 도축장으로 출하되는 소?돼지의 항체검사를 강화한 결과 지난 15일 현재 49농가가 항체 형성률 기준에 미흡, 과태료 처분을 내렸다고 밝혔다.?이와 관련, 양돈농가들은 2018년 3월 이후 약 2년간 돼지에서 비발생 상황을 유지 하고 있는 상황에서, 사전에 충분한 공감대 형성 없이 불시에 사육제한 조치 등을?추진하고 있다며 이상육 피해 보전 등?농가들의 피해 구제 대책 등을 먼저 마련한 후 추진 여부를 검토해야 한다고 주장하고 있다. 
99번쨰 기사입니다.
한돈 새끼 돼지(자돈)에게도 새로운 이름이 생겼다.한돈자조금관리위원회는 최근 공식 온라인 채널 ‘한돈 닷컴’에서 ‘새끼돼지 네이밍 콘테스트’를 실시했다. 이번 콘테스트는 강아지, 송아지, 망아지 등과 같이 새끼 돼지의 특징 및 장점을 잘 부각시킬 수 있는 네이밍 발굴을 통해 한돈의 친밀도와 가치를 높이기 위해 실시됐으며 총 438건이 접수됐다.치열한 경쟁률을 뚫고 선정된 최우수작은 박예진씨의 ‘도나지’로 적합성 및 발음 용이성 등 모든 평가 항목에서 높은 점수를 받았다. 박씨는 “돼지를 뜻하는 ‘돈’과 어린 새끼를 뜻하는 ‘-아지’를 더한 말을 발음 그대로 표기한 것으로, 누구나 부르기 쉽게 만들었다”고 설명했다.심사위원 김명진 한글문화연대 부대표는 “돼지라는 우리말이 어원으로 볼 때 새끼 돼지를 뜻하지만, 현재는 그런 뜻으로 사용되지 않아 새로운 말을 만들 필요가 있었다”며 “당선작 ‘도나지’는 돼지의 본연의 뜻과 귀여운 발음이 잘 돋보였다”고 말했다.심사위원 김슬옹 국어단체연합회 세종국어문화원장은 “이번 공모전은 한돈 산업에 대한 사랑과 우리 문화를 바로잡을 수 있는 소중한 공모전 이었다”며 “우리 국어의 전통을 살리고 온 국민의 사랑을 받을 수 있는 이름 선정에 방점을 두었다”고 말했다.  정부가 구제역 백신 국산화를 통해 ‘백신 접종 청정국’ 지위를 회복해 지속 유지할 방침이다.농림축산검역본부는 지난해 ㈜FVC(녹십자수의약품?고려비앤피?코미팜 컨소시엄) 구제역 백신 국내 생산을 위한 상호 업무협약을 체결하고, 구제역 백신 국내생산 기반 구축을 위해 구제역 백신 생산기술 공유 및 공동연구를 진행키로 했다. 이에 검역본부 구제역 백신 연구 센터는 국내 분리 구제역 바이러스 등을 활용한 종자바이러스를 개발하고, 자체 확립한 생산 원천기술을 ㈜에프브이씨에 연차적으로 이전 중이다. 특히 ㈜FVC는 내년 구제역 백신 제조를 위한 국산 구제역 백신 공장이 건설될 전망이다.이 같이 구제역 백신 국산화가 추진되고 있는 가운데 정부가 ‘구제역 백신 접종 청정국’ 지위를 목표로 구제역 비발생에도 백신을 지속 사용할 것이라고 시사했다. 박봉균 농림축산검역본부장은 최근 기자간담회서 “구제역이 동남아 등 해외에서 지속 발생하고 있는 가운데 교역량이 많은 우리나라에 언제든지 유입될 수 있기 때문에 백신 접종 정책을 중단하기 어려울 것”이라며 “백신 접종 청정국을 목표로 구제역 방역 정책이 추진될 것”이라고 말했다. 특히 국산 구제역 백신 개발과 관련, “해외에서 수입되고 있는 백신은 소 및 돼지 모두에게 사용되는 백신이지만 국산 구제역 백신은 돼지 전용으로 개발, 이 백신이 개발되면 이상육 저감에도 크게 기여할 것”이라고 말했다.이 같이 박 본부장은 최근 구제역 백신 부작용의 하나로 이상육 발생 부분을 부분적으로 인정하며, 구제역 백신 개발 과정에서 이상육 문제를 해결 과제로 지목하면서 향후 농가들의 백신 접종 기피 문제가 해결될 것이라고 강조했다.  대형마트의 돼지고기 납품 관련 횡포에 과징금 철퇴가 내려졌다.공정거래위원회는 지난 20일 롯데쇼핑 마트부문에 판촉비용 전가행위 등 5가지 불공정행위를 시정할 것을 명령한 동시에 총 411억8천500만원을 부과키로 결정했다. 유통업체에 내려진 과징금으로는 역대 최대다.주요 위반 내용을 보면 삼겹살 데이 등 가격할인행사에 가격 할인에 따른 비용을 사전 서면 약정 없이 납품업체가 부담토록 했다. 또 돼지고기 납품업체 종업원을 파견 받아 이들에게 세절, 포장 업무 등을 시키고 그 인건비를 모두 돈육 납품업체에 전가했다. 이 밖에도 돼지고기 납품업체에 덩어리 형태의 납품가격을 적용하면서 세절된 돼지고기를 납품토록 해 세절 비용을 지급하지 않았으며 가격 할인 행사가 종료된 후에도 행사가격을 그래도 유지하는 저가매입 행위도 확인됐다.공정위는 이 과정에서 5개 돼지고기 납품업체에 상당한 금액의 불이익이 주어졌다고 판정한 것이다. 공정위는 “이번 조치는 국내 소비재 시장에서 구매파워를 보유한 대형마트의 판촉비 등 경영 과정에서 발생하는 각종 비용을 납품업체에 전가한 행위를 시정했다는데 의미가 크다”고 설명했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  12월부터 돼지고기 공급 물량이 줄면서 한돈 가격이 상승할 것으로 기대되고 있다.농촌경제연구원은 지난달 25일 12월 양돈 관측 및 전망을 통해 이달 돼지 도매가격은 등급판정 마릿수 감소로 전년 동월(3천597원/kg)보다 소폭 상승한 3천600∼3천900원이 형성될 것으로 예측됐다.농경연은 12월 사육 마릿수는 전년(1천133만마리)보다 2.1% 감소한 1천109만마리, 모돈은 전년(106만마리)보다 1.9% 감소한 104만마리로 전망했다. 이에 따라 이달 등급 판정 마릿수는 사육 마릿수 감소로 전월(164만마리)과 전년 동월(153만마리)보다 감소한 148~151만마리로 예측하며 재고량(수입량 포함)도 12월 공급 예상 물량은 수입량이 줄어 전년보다 감소를 예상했다. 종합하면 12월 한돈 가격은 돼지고기 총 공급물량이 줄어 전년 동월에 비해서는 소폭 상승할 것으로 예측됐다.또한 농경연은 중기 선행 관측을 통해 내년도 등급판정두수는 사육 마릿수 감소에 따라 올해(1천765만마리)보다 1.2% 감소한 1천743만마리로 전망, 한돈 가격에 호재로 작용할 수 있다고 분석했다. 또한 내년 돼지고기 수입량 역시 국제 가격 강세가 지속되면서 올해보다 감소, 전반적으로 공급 물량 감소 속, 소비만 받쳐주면 내년도 한돈 가격은 올해보다 높을 것으로 전망되고 있다.?  민동수 다비육종 대표가 종돈생산자협회장으로 선출됐다.종돈생산자협회는 지난달 20일 제2축산회관에서 임시 총회를 개최하고 보궐선거를 진행, 민동수 대표를 만장일치로 추대했다. 이번 보궐선거는 박한용 전 회장이 일신상의 이유로 사퇴함에 따라 진행, 민동수 신임 회장은 오는 2021년 12월31일까지 전 회장의 남은 임기를 맡게 된다.민동수 회장은 “현재 종돈업계는 개량 규모가 작고, 연구 개발도 미진하면서 종돈 품질 및 종돈 개량이 개선되지 않고 있다”며 “향후 협회가 종돈연구소 설립을 통해 종돈 품질 개선에 앞장서겠다”고 향후 계획을 밝혔다. 그러면서 “현재 계열화농장과 중소 종돈장의 이해관계가 달라 종돈업계가 분열되어 어려움을 겪고 있지만 이들과의 지속적으로 통합 노력을 통해 협회가 종돈 관련 단일 창구가 되겠다”고 강조했다.한편 협회는 보궐선거 진행 외 정관개정안도 의결했다. 현행 부회장 수를 5명 이내로 확대키로 했으며, 총회 참석 및 선거권을 행사할 수 있는 ‘대리인’에 대한 규정도 개정했다.  농산물품질관리원이 한돈 소비 촉진을 위해 매주 수요일을 ‘수육데이’로 정하고, 한돈 많이 먹기 운동에 나섰다.농관원은 지난 20일 경북 김천 본원 구내식당에서 한돈 소비촉진 다짐 행사를 진행하고 한돈 소비 촉진 운동에 전 직원이 동참하기로 했다. 앞으로 농관원 본원 및 구내식당을 운영하는 3개 지원(경기, 충남, 경북)은 매주 수요일 돼지고기 수육을 제공하고, 또한 돼지고기 요리를 종전 주 2~3회에서 5~6회로 보다 확대하여 제공키로 했다. 아울러 구내식당이 없는 지원?사무소는 추계 체육 행사 및 각종 모임 등 자체실정에 맞게 돼지고기 소비촉진에 적극 동참하기로 하였다.농관원의 한 관계자는 “ASF는 사람에게 무해하며 시중 유통 돼지고기는 철저한 검사를 통해 안전하게 공급되는 만큼 안심하고 먹어도 된다는 점을 널리 알리고, 양돈농가의 어려움을 돕기 위해 연말까지 이번 캠페인을 실시하게 되었다”고 밝혔다. 
100번쨰 기사입니다.
한돈 시장이 ASF 여파를 벗어난 것일까? 10월 폭락했던 돼지 값이 11월 큰 폭으로 올라 올 들어 처음으로 지난해 동월에 비해서도 높았다.11월 한돈 도매시장 평균 경락가격은 ㎏당 3천705원으로 전달 3천143원에 비해 17.9%% 올랐으며 지난해 동월 3천675원 대비 0.8% 높았다. 전년 동월보다 도매시세가 오른 것은 금년 들어 처음이다. 11월 돼지 출하물량도 소폭 줄었다. 11월 돼지 출하두수는 165만여마리로 전달 171만마리에 비해 3.5% 감소했다. 또 지난해 동월 166만3천마리에 비해서도 0.9% 적었다. 그럼에도 11월말 돼지 출하두수는 1천619만마리로 전년 동기에 비해 2.3% 많았다. 이에 올해 돼지 출하두수는 지난해 수준을 웃돌면서 사상 최고치를 경신할 것으로 관측되고 있다. ?이에 따라 9월 발생한 ASF로 10월 폭락했던 한돈 시세는 11월 들어 출하 두수와 돼지 품질이 ASF 이전 수준으로 회복되면서 10월 바닥세를 탈출할 수 있었다.또 한돈 폭락과 ASF로 어려움에 처한 양돈농가를 돕기 위해 전국 양돈농협들은 물론 정치권까지 나서서 대대적인 한돈 소비 행사가 진행되면서 한돈 시세 회복에 일조한 것으로 분석된다.그러나 이처럼 바닥세에서는 탈출했지만 11월 돼지 값은 여전히 생산비에 못 미치는 수준인데다 대대적인 할인 판매 이후로는 소비도 주춤한 상황. 이에 다가오는 연말을 겨냥한 한돈 소비 홍보 등 돼지값 상승세를 이어가기 위한 지속적인 노력이 요구되고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
101번쨰 기사입니다.
ASF 비발생지역인 경기 북부 지역(양주, 동두천, 고양 등)에서 여전히 지역 간 이동제한이 해제되지 않아 농가들의 불만 및?피해가 누적되고 있다.지난 10월9일 경기 파주 지역 양돈장에서 사육돼지에서 마지막으로 ASF가 검출된 이후, 약 70일간 ASF가 검출되지 않음에도 경기 북부 지역의 경우 지역간 이동제한이 해제되지 않고 있다. 이에 따라 이들 지역 농가들은 출하 및 후보돈 도입 등이 원활하지 않아 돈군내 산차 구성이 깨지고, 생산성도 저하되는 문제가 나타나고 있다.경기 동두천의 한 양돈농가는 “출하도 어려울 뿐더러, 특히 모돈 도태할 도축장으로 이동이 막혀있고 후보돈 도입도 쉽지 않아 돈군 산차 구성이 깨졌다”며 “잘 나오던 생산 성적이 곤두박질치고 있다”고 울분을 토했다. 그러면서 그는 “ASF 예방 차원에서 지역 단위 살처분도 모자라 현재 경기 북부지역 농가들의 경우 정부가 티 안나게 말려 죽이고 있다”며 “정상 사육을 위해 빨리 지역 간 이동제한을 해제해야 한다”고 성토했다.그러나 농림축산식품부는 최근 경기 파주 등에서 야생멧돼지 폐사체에서 ASF 추가 발생에 따른 방역관리를 강화하라고 경기 북부 지자체에 시달한 것으로 알려졌다. 이에 당분간 야생 멧돼지 ASF 추가 발생에 따라 경기 북부 지역 이동제한이 지속될 것으로 전망되면서 경기 북부 농가들의 속만 타들어가고 있다.  야생멧돼지 아프리카돼지열병 검출현황(2019.12.06.)최근 야생멧돼지에서 ASF 검출이 잇따르고 있다. 이에 정부는 또 다시 경기 북부 지역 방역을 강화하면서 살처분 농가들의 재입식은 요원해지고 있다.? 농가들은 멧돼지와 사육돼지를 구분한 정책이 필요하다며, 이원화된 정책을 정부에 요구하고 있다.국립환경과학원은 지난 7일 강원도 철원군 갈말읍에서 발견된 폐사체와 서면에서 포획된 멧돼지에서 아프리카돼지열병 바이러스가 검출됐다고 밝혔다. 발견 및 포획된 곳은 각각 민통선에서 약 13킬로미터 및 약 3킬로미터 남쪽이며 광역울타리의 안이다. 이로써 최근 멧돼지에서 ASF 발생은 총 41건으로 집계됐다.이에 농축산부는 야생멧돼지에서 ASF가 확인된 즉시 10km 방역대 내 58농가(중복 5호)를 포함한 경기?강원 전체 양돈농가에 대해 문자메시지를 통해 해당 사실을 알리고, 농장 내부 소독, 울타리 등 차단방역 시설 점검을 실시하도록 조치했다. 또한 경기 북부 지역에 ASF 방역 초소를 다시 운영하는 등 방역 강화에 나서고 있는 것으로 알려졌다.이에 대해 양돈농가들은 현재처럼 야생 멧돼지와 사육돼지의 방역 정책을 구분하지 못하면 살처분 농가들의 재입식 무기한 연장 및 과도한 행정조치로 인해 농가들의 방역 포기 상황까지 발생할 수 있다고 우려되고 있다.이런 가운데?야생 멧돼지 전문가가 야생 멧돼지 ASF 발생과는 별개로 재입식을 허용해도 된다는 주장을?펼쳐 주목받고 있다. 최근 양돈수의사 연례 세미나에 참석한 이성민 서울대학교 연구원은 “겨울철은 짝짓기 계절로 수컷 멧돼지가 암컷을 찾아 깊은 산으로 들어가는 만큼 포획이 어렵게 되고, 강원도 지역에 눈이 많이 내려 폐사체를 찾기도 힘들기 때문에 바이러스가 오래 생존할 여건이 형성된다”며 “내년 2월까지는 야생 멧돼지서 ASF 확산 가능성이 높다”고 주장했다. 이에 따라?“정부가 멧돼지에 대한 정리를 끝내고 양돈 농가의 재입식을 허용하려면 농가는 앞으로 절대로 재입식 할 수 없을 것”이라며 “멧돼지의 농가 접촉을 차단할 방법을 마련한 후 멧돼지와 상관없이 재입식을 허용해야 한다”고 강조했다.이에 한돈협회는 최근 이사회서 멧돼지와 사육돼지를 구분한 정책이 필요하다며 이원화된 정책을 정부에 요구키로 했다.?  ASF 피해 농가 성금이 한돈협회로 답지하고 있다.한국축산물처리협회는 지난 3일 한돈협회를 방문하여 하태식 한돈협회 회장에게 ASF 성금 1천만원을 기탁했다.김명규 회장은 ASF 성금을 전달하면서 “ASF로 한돈농가 뿐만 아니라 도축업계를 비롯한 전 한돈산업계의 어려움이 커지고 있다”며 “축산물처리협회도 ASF 조기종식을 위한 어떠한 노력도 아끼지 않을 것”이라고 밝혔다.㈜케어사이드도 지난 4일 한돈협회를 방문하고 ASF 성금 2천만원을 기탁했다.유영국 대표이사는 ASF 성금을 전달하면서 “ASF 위기극복을 위해 모든 노력을 아끼지 않을 것”이라고 밝히며 “한돈 생산자들의 단체인 한돈협회가 구심점이 되어 새롭게 도약하는 한돈산업 환경을 만드는데 이바지 했으면 좋겠다”고 말했다.한국축산의희망 서울사료도 지난 5일 한돈협회를 방문하고 ASF 성금 1천만원을 기탁했다.김성중 이사는 특별방역기금을 전달하면서 “어려운 때일수록 대한민국 축산업의 이름으로 모든 구성원이 서로가 도움으로써 조속히 ASF 위기를 슬기롭게 극복하길 바란다”며 “(주)한국축산의희망 서울사료 SFEED사업부도 한돈산업 발전에 협력과 노력을 아끼지 않을 것”이라고 밝혔다.이에 앞서 AT 면역사료에서도 최근 한돈협회를 방문해 하태식 한돈협회 회장에게 ASF 성금 1천5백만원을 기탁했다.조치형 대표는 ASF 성금을 전달하면서 “ASF로 전 한돈산업계의 어려움이 커지고 있다며, 이런 때일수록 전 업계 구성원이 십시일반으로 서로가 도움으로써 조속히 ASF 위기를 슬기롭게 극복하길 바란다며, AT면역사료도 ASF 조기종식을 위한 어떠한 노력도 아끼지 않을 것”이라고 밝혔다.  광화문 광장에서 한돈 축제의 장이 대대적으로 펼쳐졌다.농림축산식품부가 주최, 농협경제지주가 주관으로 지난 6일~7일 양일간 광화문 광장에서 “나눌수록 행복! 먹을수록 건강! 밥상위의 국가대표 우리 돼지 한돈!”이라는 모토로 한돈 축제가 성대하게 열렸다.6일 열린 개막식 행사에는 농협 축산경제대표이사, 전국 7곳의 양돈농협조합장, 소비자공익네트워크회장 등이 참석해 한돈 우수성 동영상을 시청하고, 연말을 맞아 소외계층에 사랑의 마음을 전하고자 서울 푸드뱅크에 돼지고기(삼겹살) 1천kg을 전달했다. 또한 한돈 소비촉진을 위한 레터링 퍼포먼스, 돼지고기 요리 시식회 등을 가진다.특히 축제 기간 중에는 최고 품질의 양돈농협 돼지고기 브랜드육과 농협 목우촌 육가공품 25종 등을 최대 50% 할인 판매하고, 유명 인기 요리연구가인 정호영 쉐프가 출연하여 한돈을 활용한 다양한 레시피를 선보이며, 돼지 한 마리를 발골하여 부위별로 가공하는 돼지 발골쇼를 시연하고 즉석에서 나누어줬다. 또한 다양한 돼지고기 요리를 전시하고, 돈육 강정 런치 박스 3천개 배부 등 푸짐한 경품행사도 진행하며 겨울철 한돈 축제에 국민의 발길을 사로잡았다. 
102번쨰 기사입니다.
구제역 항체 형성률 미흡의 한 원인으로 농가들의 백신 접종 기피보다는 출하일령 지연이 한 몫 하는 것으로 나타났다. 이에 한돈협회는 도축장 검사에서 항체 형성률 미달 시 재검사 기회를 반드시 부여해야 한다고 주장했다.지난달 백신 항체 미흡 농가에게는 과태료를 부과할 뿐만 아니라, 3년 내 3회 이상 미흡농가의 경우 사육 제한 및 농장 폐쇄 등 엄격한 행정 처분을 적용할 방침이라고 발표했다. 이에 따라 9~11월 두 달간 구제역 백신접종 미흡 농가 142곳에 대해 과태료 처분을 내렸으며, 충남 홍성 1농장은 6개월간 사육제한 명령을 추진 중이다.이와 관련, 한돈협회는 정부의 도축장 구제역 백신 항체 검사 강화 기간 중 과태료 부과 받은 대부분의 농가들은 철저히 2회 접종했다고 억울함을 호소하고 있다고 밝혔다. 협회는 항체 형성률 저조와 관련, 정부가 주장하는 농가의 접종 기피보다 특정시기 생산성 저하로 인한 출하일령 지연으로 도축장 검사에서 백신항체가가 하락한 때문으로 분석했다. 협회는 월별 비육돈 출하일령과 비육돈 백신 항체가를 비교하는 자료 제시를 통해 출하일령과 항체가는 서로 반비례하고 있어 출하일령 지연된 개체의 경우 항체 미달 개체가 충분히 발생할 수 있다는 것. 특히 정부는 지난 7월 이전 도축장 검사에서 항체 미흡이 판정될 경우 농장에서 확인 검사를 실시했으나, 7월 이후 도축장 최초 16두 검사 결과에 따라 즉시 과태료를 부과하는 방향으로 전환하면서 재검사 기회를 부여 받지 못함에 따라 억울한 농가들이 발생하고 있다고 덧붙였다.월별 비육돈의 평균 출하일령과 구제역 백신 항체가 그래프이에 협회는 이 같은 문제를 해결하기 위해 도축장에서 단 1회 검사로 미흡 판단한 농가의 경우 재검사 기회를 부여해야 한다고 주장했다. 모든 상시 백신이 출하일령 220일령까지 돼지에서 충분한 항체 수준을 유지할 수 있는지에 대한 과학적인 근거가 부족한 상황에서, 도축장 1회 검사만으로 항체 미달 시 백신접종 명령 불이행으로 판단, 과태료 출하제한 사육제한 등 처벌은 과도하기 때문에 재검사 기회를 부여해야 한다고 강력 주장하고 있다.  ㈜금돈 돼지문화원이 한돈자조금관리위원회로부터 2019년 한돈인증점 전국 최우수 업소로 선정됐다.한돈인증사업은 한돈산업의 경쟁력 제고를 위해 추진돼 왔으며 최우수 인증점은 전체 1천여 개소의 인증점을 점검해 맛, 서비스, 위생관리에서 엄격한 심사를 거쳐 선정됐다. 최우수상을 수상한 돼지문화원은 직영농장에서 키운 한돈을 판매하는 식당과 직매장, 가공 및 발골체험, 관광까지 갖춘 복합문화공간이다. 양돈 6차산업의 선두주자로서 연간 5만여 명의 관광객이 방문하는 돼지 테마파크로 자리매김하고 있다.장성훈 대표는 “한돈인증점에 대한 자부심을 고취할 수 있는 계기가 되었으며 소비자가 안심하고 맛있게 먹을 수 있도록 노력해 한돈산업 브랜드 가치를 돋우는데 기여하겠다”고 소감을 밝혔다.?  내년 ASF 대응 등 가축방역 관련 예산이 3천714억원으로 확정됐다. 이는 올해 대비 20.5% 증액된 수준이다.농림축산식품부는 내년도 소관 예산 및 기금 총지출 규모가 15조7천743억원으로 올해보다 7.6% 증액돼 국회 본회의를 통과했으며 이중 방역 관련 예산이 이처럼 증액됐다고 밝혔다. 특히 정부안에 비해 증액(3.1%)된데 대해 정부안 제출 이후 ASF 발생 등의 여건 변화가 반영됐다는 설명이다. 이 중 내년 ASF 사전 차단 및 방역 대응 예산으로 356억원이 반영돼 이를 통해 전체 양돈농가 모니터링, 방역장비(광역 방제기 20대 등) 지원, 2중 울타리 등 농장 방역시설 설치비(36억원) 및 생계‧소득안정 자금을 지원키로 했다. 또 ASF 대응을 위한 기술개발 연구(5억원)와 ASF 전용 차폐 실험실 건립(10억원)도 지원키로 했다.이밖에 예방약품과 방역장비 등을 지원하는 시도가축방역사업 963억원, 살처분 보상금 750억원, 초동 대응업무를 지원하는 가축위생방역 지원사업 584억원, 구제역 백신 등 가축백신 지원사업 546억원, 가축사체처리사업 166억원이 투입된다.이와 함께 농축산물 수급예측 고도화를 위해 내년부터 농산물 소비 실태를 조사(11억원)한다.친환경 축산 예산도 는다. 동물복지축산인증제 활성화를 위해 농가 컨설팅 및 교육 등에 11억원의 예산이 신설된 것을 비롯해 광역축산악취개선(5개소), 가축분뇨 자원화시설 확충 등 가축분뇨처리를 지원(1천13억원)하고 내년도 퇴비 부숙도 기준 의무화에 대비해 판정 지원 예산(25억원)도 새롭게 투입된다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
103번쨰 기사입니다.
양돈사료가 두달 연속 60만톤을 넘었다.최근 농림축산식품부에 따르면 11월 양돈사료량은 60만4천여톤으로 전달 63만2천톤에 비해서는 4.5% 줄었지만 일년전 58만9천톤에 견줘서는 2.6% 늘었다. 사육두수 증가에다 ASF 여파까지 겹치면서 올해는 1월에 이어 10~11월까지 60만톤을 넘기는 기록을 세우게 됐다. 용도별로는 11월만 보면 자돈용과 비육돈용은 전년 동월 대비 늘었지만 번식돈용은 소폭 감소했다. 이로써 11월말 양돈사료량은 622만9천톤으로 일년전 597만톤에 비해 4.3% 늘면서 올해도 양돈사료량이 최고치를 기록할 것으로 전망된다.??저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  야생멧돼지에서 ASF(아프리카돼지열병) 발생이 50건을 넘어섰다.환경부 소속 국립환경과학원에 따르면 지난 22일 경기도 파주시 진동면 하포리와 군내면 정자리에서 발견된 멧돼지 폐사체 2건에서 각각 아프리카돼지열병 바이러스가 검출됐다고 밝혔다. 이에 따라 파주에서 2건이 추가돼 19건의 야생멧돼지 아프리카돼지열병이 확진됐으며, 전국적으로는 50건이 됐다.진동면 폐사체는 12월 18일 2차 울타리 내 지뢰지대에서 군 장병에 의해 발견된 후 지뢰탐지를 거쳐 20일 수습됐으며, 군내면 폐사체는 20일 1차 울타리를 점검 중인 파주시청 직원에 의해 발견됐다. 파주시는 야생멧돼지 아프리카돼지열병 표준행동지침에 따라 시료를 채취하고 현장 소독과 함께 사체를 매몰했다.정원화 국립환경과학원 생물안전연구팀장은 “폐사체 2건 모두 민통선 내 2차 울타리 안에서 발견됐다”며 “감염지역을 둘러싸고 있는 울타리 안에서는 더 많은 감염 폐사체가 나올 수 있다”고 말했다. 
104번쨰 기사입니다.
돼지 값이 50여일만에 다시 2천원대까지 떨어졌다. ASF 극복을 위한 소비 캠페인이 끝나자 다시 한돈 소비는 침체, 김장에 이어 연말 특수도 찾아보기 힘든 불황이 이어지고 있다.지난주(12월23~27일)?돼지 도매시장 평균 경락가격은 2천822원을 기록, 지난 11월 1일 이후 50여일만에 돼지 값이 3천원대 밑으로 떨어졌다.? ASF로 침체된 한돈 소비를 살리기 위해 진행했던 대대적인 소비 촉진 캠페인과 할인 행사가 끝나자 소비 시장이 다시 얼어붙기 시작한 탓이다.업계에서는 김장철 수요에 이어 연말 수요도 살아나지 못하고 있는 것으로 파악하고 있다. 대형유통점에서의 매입이 거의 없는 상태인데다 송년회 수요도 없어 식당 등으로의 판매도 부진해 덤핑물량이 계속 나오고 있다는 것이다. 방학이 시작되면 그나마 있던 정육류 급식 수요도 빠지면서 소비 시장은 더 침체될 우려마저 있다. 이에 24일 현재 12월 평균 가격은 3천475원으로 전년 동월 평균 3천597원보다 낮았으며 연말까지 하락폭이 더 커질 것으로 전망된다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  내년 한돈 출하물량이?올해와 비슷할 전망이다.한돈협회는 지난 19일 aT센터에서 2020년도 한돈 수급 전망에 대한 발표회를 진행, 내년 출하두수를 전망한 결과 출하두수는 올해보다 0.6% 감소한 1천760만두, 사육두수는 평균 1천1백만두 수준을 형성할 것으로 분석됐다.월별 출하두수의 경우 상반기 출하물량은 869만여두로 지난해(872만두)와 거의 비슷하고 하반기 출하물량도 896만두로 작년(897만두)와 거의 차이가 없을 것으로 예측됐다. 내년도 가장 많이 출하되는 달은 1월과 10~11월로 평균 160만두가 넘을 것으로 분석, 반면 6~8월은 평균 137만여두로 가장 적게 출하될 것으로 예측됐다.이 같이 한돈 출하 물량 정체 속 수입 돈육량은 감소할 것으로 전망됐다. 이날 한돈팜스가 전망한 국내 돼지 수급 현황 및 전망에 따르면 올해 돈육 총 공급량은 △한돈 생산량=95만톤 △수입 돈육량=35만톤 △전년 이월=130만톤 등 총 143만톤이 공급될 것으로 전망, 전년(133만톤)보다 4.2% 감소할 것으로 전망됐다.?  새해 돼지 값이 지난해보다 소폭 상승하겠지만, 상승폭은 적어 4천원대를 간신히 턱걸이하는데 그칠 것으로 전망됐다.양돈수급조절협의회는 지난 24일 2019년도 제2차 협의회를 개최하고, 2020년도 수급 가격 현황 전망 및 최근 양돈 현안에 대해 논의했다. 특히 이날 위원들이 내년도 돼지 값을 예측한 결과, 3천800~4천200원대가 형성될 것이라고 전망됐다.각 분야별 위원들이 예측한 가격은 △농촌경제연구원=4천100원 △1차 육가공업계(선진 박기노 전무)=3천900~4천100원 △2차 육가공업계(최진성 육가공협회 국장)=4천~4천200원 △양돈조합(박광욱 도드람양돈농협조합장)=4천200원 △농협중앙회(김영균 양돈팀장)=3천800~4천원 등이다.이와 관련, 농촌경제연구원은 올해 돼지고기 생산량과 수입량 감소로 돼지 가격은 지난해(3천800원)보다 소폭 상승하지만 평년(4천395원)보다는 하락한 4천100원 수준을 형성할 것으로 예측했다.또한 박광욱 도드람양돈농협조합장은 “올해 한돈 평균 가격을 4천200원대로 설정했지만 이는 희망 섞인 목표치로 이보다 더 하락할 우려가 있다”며 “올해 한돈 가격이 지난해와 같이 약세가 지속되면 전체 농가의 80%가 적자를 볼 것으로 적자가 누적되며 버티지 못하는 농가가 속출할 것”이라고 우려했다.박기노 선진 전무는 “올해 중국 변수로 국내 수입량이 줄어 한돈 가격 상승에 호재 이긴 하나 중국의 수입 증가 물량이 대부분 원료육이기 때문에 국내에 미치는 영향은 미미할 것”이라며 “육가공업체서는 삼겹살 가격이 뒷받침돼야 하나 구이 문화 쇠퇴로 삼겹살 가격이 제자리걸음하며 이에 따라 육가공업체도 작업 물량을 크게 늘리기 어려운 구조”라고 말했다.이 같이 위원들은 올해 한돈 가격을 4천원 안팎에서 형성될 것으로 예측하면서 농가 생산성에 따라 각 농가들의 수익이 좌우, 생산성 제고가 그 어느해보다 중요할 것이라고 한 목소리를 냈다. 
105번쨰 기사입니다.
하태식 한돈협회장이 최근 신년사를 통해 “경자년 쥐띠해, 역경을 딛고 성장의 발자취를 이어가자!”고 밝히며 전국 한돈농가들에 새해 인사를 전달했다.하 회장은 신년사에서?"새해 새 마음 새 뜻으로 그간 농가들이 걸어온 역경과 성장의 발자취를 되새기고, 새롭게 일어서 함께 극복하자는 결의가 필요한 때"라며 “지난해 황금돼지해로 부푼 기대를 안고 출발한 한 해였지만 국내 ASF 발생으로 농가들의 시름이 깊었으며, 경기침체로 인한 한돈의 소비부진, 지속되는 돈가하락, 냄새민원과 환경규제 등 해결되지 않은 과제로 근심이 많은 한 해였다”고 소회했다.이에 그는 “새해 다가오는 변화의 격량을 이겨내기 위해 다시 한돈 생산비 절감과 생산성 증대로 농가 경쟁력을 스스로 제고하고, 철저한 차단방역으로 악성질병을 막아내자”고 농가들에게 당부했다. 특히 “협회와 모든 한돈인들이 각자가 소비자인 동시에 홍보대사라는 마음가짐으로 국민과 성장하는 한돈산업, 국민 여러분이 신뢰할 수 있는 안전한 국산 돼지고기 한돈 생산에 매진할 수 있도록 단결해 전진하자”고 강조했다.  지난해 한돈 시세가 13년 이후 6년만에 3천원대로 내려앉았다. 돼지 출하물량은 4년 연속 사상 최고치를 경신했다.지난 19년 전체 돼지 출하물량은 1천781만마리로 일년전 1천736만마리에 비해 2.6% 증가, 16년부터 4년 연속 사상 최고치를 기록했다. 지난해에는 1월과 10월 두 달이나 한달 출하물량이 170만마리를 넘어 월별 출하물량에서도 신기록을 작성했다.이처럼 늘어난 돼지 출하물량에 돼지 값도 하락했다. 19년 평균 돼지 도매가격은 3천779원을 기록, 18년 4천296원에 비해 12% 하락했다. 4천원대 이하를 기록한 것은 지난 13년 이후 처음이다. 특히 지난해 돼지 값 추이를 보면 그동안의 계절적 흐름을 자주 벗어난 것도 눈에 띈다. 19년 월별 돼지 값을 보면 9월이 4천791원으로 연 최고치를 기록했으며 기존 연중 최고치를 형성하던 5~6월은 4월에 비해서도 낮은 이례적 흐름이 나타났다. 이는 지난해 중국 ASF에 따른 수입량 감소 전망과 9월 국내서 발생한 ASF라는 변수들 때문. 그러나 이보다 우려스러운 것은 기존 소비 특수들이 제대로 작동하지 않았다는 점. 이는 소비 시장의 변화 속에 한돈 입지가 위축되고 있다는 신호들로 해석되면서 한돈 소비에 대한 걱정을 키운 한해였다.???저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  올해 한돈 가격이 올라도 평년 수준 이하에 머물 것으로 관측됐다.농촌경제연구원은 최근 발표한 1월 양돈관측을 통해 올해 평균 돼지 값이 3천800~4천100원으로 19년(3천779원)보다 소폭 상승할 것으로 전망됐다. 돼지 사육두수가 줄어 새해 돼지 출하(1천745만~1천760만마리)가 전년 대비 1~1.9% 줄고 중국 영향으로 수입량(33만~36만톤)도 14.3~21.4% 가량 감소할 것이란 분석에 근거한 전망치다. 이처럼 전체 공급량이 감소, 전년 대비로는 다소 오르지만 이는 평년(4천477원)과 비교하면 여전히 8~15% 가량 낮은 수준에 머물 것으로 분석됐다.또 새해 돼지 사육두수는 가격 약세 영향으로 모돈 입식 의향이 저하, 전년 대비 0.7% 준 1천130만마리가 될 것으로 전망했다.한편?1월 돼지 값은 3천300~3천600원으로 전년 3천241원에 비해서는 오르지만 평년(4천30원)과 생산비(3천708원) 수준 이하에서 형성될 것으로 예상했다. 또 1월 등급판정두수는 152만~157만마리로 지난해(173만마리)보다 9~12% 적을 것으로 전망했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
106번쨰 기사입니다.
야생멧돼지 등 특정매개체에 의해서 ASF(아프리카돼지열병) 등 가축전염병 발생이 우려되는 경우 시군구청장이 가축 소유자에게 예방적 살처분 명령을 내릴 수 있게 됐다. 다만 살처분 명령은 역학조사 결과 가축전염병 특정매개체와 가축이 직접 접촉했거나 접촉했다고 의심되는 경우 등 농림축산식품부령으로 정하는 경우에 한한다.국회는 지난 9일 본회의를 열고 민생법안 198건을 의결했다. 이날 의결된 법안 중 가축전염병예방법도 포함됐다. 개정안의 골자는 야생멧돼지 등 가축전염병 특정매개체의 질병에 대한예방적 살처분 근거를 마련하고 도태 명령 제도를 도입, 도태 명령을 이행한자에게 생계안정비용을 지원할 수 있도록 했다.또한 개정안은 지방자치단체장으로 하여금 매년 1회 이상 농가에 대한 가축방역 점검을 실시하도록 하면서 소독설비 및 방역시설을 정비·보수하도록 명령할 수 있도록 하고, 역학조사관 제도를 도입하며, 사육제한 명령에 의하여 손실을 입어 보상금을 지급받은 자가 사육제한 명령을 위반한 경우 보상금을 환수할 수 있는 근거를 마련했다.이와 관련, 한돈업계는 최근 야생멧돼지에서 ASF가 지속 검출되고 있는 상황에서 개정된 법안을 정부나 지자체가 과도하게 적용해 집돼지에 대한 예방 살처분을 남용할 우려가 있다고 우려하고 있다. 이에 농가들은 야생 멧돼지 ASF 발생을 이유로 선의의 농가들의 생존권 위협을 받을 수 있다며 멧돼지와 사육돼지를 구분한 정책이 필요하다고 주장하고 있다. 
107번쨰 기사입니다.
지난해 ASF와 한돈 약세 여파로 돼지 사육두수가 줄었다. 특히 모돈이 크게 줄어 향후 두수 감소세가 더 이어질것으로 예측되고 있다.지난 16일 통계청에 따르면 19년 12월 기준 돼지 사육두수는 1천128만마리로 전분기 1천171만3천마리에 비해3.7%, 일년전 1천133만마리 대비 0.5% 각각 감소했다. 특히 이 가운데 모돈은 102만6천마리로 3개월전과 18년 동기간에 견줘 각각 3.5% 줄었다. 17년 돼지 사육두수 조사를 돼지 이력제를 기준으로 변경한 이후 가장 적은 수준이다. 이처럼 돼지 사육두수가 준 가장 직접적인 원인은 무엇보다 ASF에 따른 살처분이다. 9월 발생한 ASF로 경기북부지역에서 45만여마리가 살처분 등으로 준 때문이다. 또 지난해 한돈 약세도 지속되면서 농가의 사육 의향도 위축, 특히 모돈 두수가 더 큰 폭으로 감소했다.월령별 두수를 보면 4개월 미만이 695만마리로 9월 724만6천마리보다 4% 가량 감소했으며 1년전 698만2천마리에 비해서도 0.5% 가량 적었다. 4~6개월령의 경우 326만여마리로 9월 337만마리에 비해서는 3.4% 적었지만 일년전에 비해서는 0.3% 가량 많았다. 규모별 사육두수를 보면 1천마리 미만이 94만1천마리, 1천~5천마리미만이 648만1천마리로 일년전보다 각각 12.6%, 2.7% 줄었다. 반면 5천두 이상은 385만8천마리로 전년 대비 7.3% 늘었다. 농장수는 6천133개로 전분기와 전년 동기 대비 각각 0.1%, 0.9% 줄었으며 농장당 마릿수는 1천839마리로 9월보다 3.6% 줄고 1년전에 비해서는 0.4% 많았다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  ASF발생 이후 재입식 지연과 장기간의 이동제한으로 불만이 극에 달한 ASF 피해지역 5개 시·군 한돈농가들이 비상대책위원회를 구성하고 정부에 재입식과 생계안정을 위한 확실한 보상대책 마련을 촉구하고 나섰다.‘ASF 희생농가 총괄비대위원회(위원장 이준길)’는 지난 20일, 세종시 농림축산식품부 청사 인근에서 인천 강화, 경기 김포, 파주, 연천 등 ASF 살처분 4개지역과 이동제한에 묶여있는 강원도 철원지역 한돈농가 500여명이 참여한 가운데 접경지역 ASF 희생농가 총궐기대회’를 개최했다.이번 집회는 9월 17일 국내 ASF 첫 발생 이후 총 14개 한돈농가에서 ASF가 발병한 뒤 10월 9일 이후로는 집돼지에서 ASF가 추가로 발생하지 않고 있음에도 불구하고, 정부가 명확한 재입식 기준과 피해농가에 대한 보상을 제시하지 못하고 있어 ASF 확산을 막기 위해 정부 정책에 따른 농가들만 경제적, 정신적 피해를 감내해야 하는 상황이 한계에 이르렀기 때문이다.이에 ASF발생 이후 재입식 지연과 장기간의 이동제한으로 불만이 극에 달한 ASF 피해지역 5개 시·군 한돈농가들이 총괄비상대책위원회를 구성하고 정부에 재입식과 생계안정을 위한 확실한 보상대책 마련을 촉구하고 나서게 된 것이다.농축산부의 ASF 긴급행동지침(SOP)에 따르면 ASF 발생에 따른 살처분이 끝난 마지막 날로부터 30일이 지난 후, 임상·혈청·환경 검사를 거쳐 해당 지역에 내려진 이동제한이 해제된다. 이동제한이 해제된 날로부터 40일이 지나면 농림축산검역본부장의 기술자문을 받아 재입식이 가능하다.그러나 지난해 11월부터 지역별로 이동제한 조치가 해제되고 12월부터 재입식이 가능한 시기가 도래했지만, 농축산부는 “야생멧돼지에서 ASF 발생이 지속되고 있어 당장은 재입식이 어렵다”는 입장을 고수하고 있다.이에 총괄 비대위는 재입식이 지연되면서 생계를 위협받는 농가들이 속출하고 있다고 주장했다. 정부가 생계안정자금을 지원하고 있지만, 다수의 농가가 지급기준의 최저한도(살처분마릿수 200마리 이하거나 1701마리 이상)에 포함돼 매월 67만원을 지원받는 데 그치기 때문이다.이날 ‘접경지역 ASF 희생농가 총괄비대위원회 이준길 위원장은 대회사를 통해 “정부에 조속한 재입식을 위한 로드맵 제시와 현실적인 생계안정대책 마련 등을 강력히 요구할 것”이라며, “야생멧돼지의 SOP까지 광범위하게 해석한다고 해도 발생 3km 이외 지역의 재입식 허용과 이동제한 해제가 이미 이뤄졌어야 하지만 방역당국의 부당한 사유재산권 제한에 대해 어느 누구도 적극적으로 제동을 걸려 하지 않는다. 결국 우리 재산은 우리가 지킬 수밖에 없다는 판단에 따라 행동에 나서게 됐다”고 밝혔다.이준길 비대위원장은 “농장별 철저한 차단방역을 통해 살처분지역의 이동제한 해제가 이뤄진지 두달이 넘도록 지금까지 한 건도 ASF가 없었을 뿐만 아니라 방역당국의 정밀검사 결과도 문제 없었다”며 “하지만 감염 야생멧돼지 폐사체가 발견됐다는 이유로 접경지역 ASF 희생농가의 재입식이 미뤄져 생존권을 박탈당할 위기에 처하게 됐다. 농장의 방역이 잘 이뤄지고 있는데 야생멧돼지를 이유로 농장의 재입식을 막는 것은 국가방역의 불완전성을 농가에 책임전가하는 것”이라고 지적했다.이 위원장은 “정부는 조속히 재입식을 허용하고, 재입식 지연에 따른 휴업보상 등 농가 피해를 배상해야 할 것”이라고 강조하고 “정부의 잘못된 방역정책을 바로잡아 양돈 산업을 지켜나가기 위해 끝까지 투쟁해 나가겠다”고 선포했다.? 
108번쨰 기사입니다.
NULL
109번쨰 기사입니다.
한돈협회가 한돈 가격 안정을 위해 자율적인 모돈 감축을 또다시 추진키로 했다.협회는 최근 한돈 가격이 생산비에도 훨씬 미치지 못하는 kg당 2천대로 폭락한 가운데 최근 돼지가격 안정 및 한돈 소비 촉진을 위한 대책마련을 위해 긴급 회장단 및 도협의회장단 회의를 개최했다.협회는 한돈 폭락 원인이 극심한 소비 부진으로 지적하면서 향후 한돈 소비 마케팅 확대와 아울러 한돈 공급 물량도 감소해야 한다는데 의견을 모았다. 이에 협회는 한돈 가격 안정을 위해 4가지 대책을 추진키로 했다.첫째 한돈 가격 안정을 위해서는 적정 출하두수 유지가 중요하다는데 인식을 같이 하고, 전 농가 차원에서 자율적 모돈 감축을 추진하여 돈가 안정 및 생산성 향상을 적극 도모키로 했다. 또한 사육두수 감축에 대기업들도 적극 참여토록 유도하기로 했다.둘째 최근 시중유통시장에서 선풍적인 인기를 끌고 있는 00 갈비, △△보쌈 등 국내 대형 체인점 식당에서 주로 사용하고 있는 원료육 또한 수입육에서 한돈으로 변경할 수 있도록 지원하는 방안을 마련하여 한돈 소비마케팅에도 더욱 적극적으로 나서기로 했다.셋째 농축협 하나로마트 판매가격 인하도 적극 유도키로 했다. 삼겹살, 목심 등 한돈 소비자 판매가격이 일반 대형마트 보다 농?축협 계열 하나로마트가 한돈 소비촉진에 나설 수 있도록 할인판매, 가격인하 등을 요청키로 했다.넷째 지난해부터 계속되는 돈가 하락 상황이 FTA 이후 수입육 범람으로 인해 만성적 공급 과잉에서 비롯된 점을 감안하여 생산성 한계 농가의 경우 FTA 폐업 보상 유도할 수 있는 정책적 방안과 수단도 강구키로 하고, 폐업 보상을 원하는 농가는 폐업할 수 있도록 지원하는 방안도 정부에 건의키로 했다.?  올해 한돈 평균 가격이 지난해와 비슷한 3천800~4천100원이 될 것으로 예상됐다. 이는 2018년 생산비(3천708원, 통계청 기준, 4,200원 한돈협회 기준) 수준보다 약간 높거나 낮아, 소규모 농장 및 생산성 저하 농가의 경우 적자 경영이 우려되고 있다. <관련기사 :?http://www.pigtimes.co.kr/news/articleView.html?idxno=42357 참조>농촌경제연구원은 지난달 22일 서울 롯데호텔에서 2020년 양돈전망을 발표하고, 올해 및 중장기 돼지 값에 대해 전망했다. 발표에 따르면 올해 한돈 출하두수는 1천745만~1천760만마리로 지난해(1천781만두) 대비 1.2~2.0% 감소할 것으로 전망, 한돈 생산량은 95만8천톤을 기록할 것으로 예측했다. 중국의 생산량 감소에 따른 수입 증가 영향으로 국제 가격이 상승해 전년(42만1천톤)보다 14.5~21.6% 감소한 33만~36만톤으로 전망됐다.이에 따라 올해 연평균 한돈 가격은 국내 돼지고기 총 공급량 감소 영향으로 지난해보다 소폭 상승한 3천800~4천100원이 형성될 것으로 예측됐다. 5~8월은 4천500원 이상에서 가격이 형성될 것으로 예측되나 1~3월과 10~12월은 평균 4천원 이하에서 가격이 형성될 것이라는 것. 그러나 주 52시간 시행으로 인한 회식 감소, 1인 가구 증가와 이에 따른 구이 문화 축소, 외식 감소 등 돼지고기 수요 감소가 확대되면 올해 돼지 가격은 전망치보다 더 낮아질 수 있다고 분석됐다.이 같이 한돈 가격이 생산비 수준 형성 예측에 따라 생산비 부담이 가중되는 1천마리 미만은 수익 악화를 예상했다. 규모별로 살펴보면 전체 사육농장(6천133호)의 45.3%를 차지하고 있는 1천마리 미만 사육 농장(2천776농장)의 생산비는 35만541원으로 이를 환산할 시 4천570원으로 나타나 2020년 도매가격 전망치보다 높을 것으로 예상된다는 것. 이에 농경연은 이를 대비해 농가에서는 자율적이고 선제적인 모돈 입식 조절이 필요하다고 대책을 제시키도 했다. 
110번쨰 기사입니다.
올해 수입량 감소가 예상되는 가운데 새해 첫 달 돼지고기 수입량이 급감했다. 최근 심화되는 한돈 불황 속 수입육 시장이 그나마 한줄기 희망의 빛이 될지 주목되고 있다.최근 식품의약품안전처에 따르면 1월 돼지고기 수입 검사 물량은 2만8천톤으로 지난해 동월 4만4천500톤보다40.8% 적었다. 1월 수입량으로는 지난 14년 2만톤 이후 가장 적다. 특히 매년 연간 월별 수입량 추이를 보면 보통 1월은 연말에 비해 수입이 다소 많은 시기지만 올해는 전달 3만2천톤에 비해서도 13.5% 감소하며 그간의 공식을 깼다. 이처럼 수입이 크게 감소한 것은 중국의 수입 수요가 지난 연말부터 급증한 탓에 수입할 수 있는 물량도 준데다 한돈 시세는 약세인 반면 해외 돼지고기 가격은 크게 오른 것이 주된 이유다. 지난해 8월 이후 돼지고기 수입 단가는 전년 대비 5~12% 가량 올랐다. 이 같은 이유로 농촌경제연구원은 올해 돼지고기 수입이 전년 대비 14.5~21.6% 가량 준 33만~36만톤에 그칠 것으로 전망한 바 있다.부위별로도 일제히 감소했다. 삼겹살과 앞다리가 모두 1만600여톤으로 같았으며 일년전과 견줘서는 삼겹이 41.4%, 앞다리가 42.1% 각각 줄었다. 이에 비해 지난해 수입이 크게 늘었던 목심은 4천800여톤으로 일년전보다 15.2% 감소, 상대적으로 수입량 변동폭이 적었다.국가별로는 EU(유럽연합) 국가들이 상대적으로 더 큰 폭으로 감소했다. 생산량은 그대로인데 비해 수출국들 중에서 중국으로의 수출이 가장 크게 증가한 때문이다. 국가별로 보면 미국이 1만2천톤으로 가장 많았으며 전년 대비 38.4% 감소했으며 독일 4천300톤, 스페인 4천톤으로 전년 대비 49.3% 55.2% 적었다. 반면 캐나다의 경우 2천600톤이 들어와 오히려 지난해보다 46.5% 증가했다. 캐나다가 미국이나 EU와 다른 점이 있다면 FTA에 따른 관세 인하가 적용된다는 점이다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  농림축산검역본부가 ASF 희생 농가들의 재입식을 위해 마련한 ‘ASF 위험도 평가 기준안’을 농림축산식품부가 두달간 공개하지 않아 농가들의 불만이 고조되고 있다.한돈협회에 따르면 농림축산검역본부는 지난 12월19일 ASF 희생 농가들의 재입식을 위한 ‘ASF 위험도 평가 기준안’을 정부에 제출했으나, 농축산부는 두 달이 지난 현재도 공개하지 않고 있다는 것. 협회는 검역본부에서 제출된 위험도 평가기준에 대한 정보공개를 농축산부에 요청 했으나, 비공개 내용이라는 회신을 받았다고 밝혔다.이 같이 검역본부가 ‘ASF 위험도 평가 기준안’을 제출했음에도 농축산부는 내용을 공개하지 않고, 두 달 동안 재입식을 위한 어떠한 제스처도 취하지 않음에 따라 정부의 재입식 의지가 사실상 없는 것으로 추측되고 있다. 이는 경기 북부 지역 및 강원 화천군 야생멧돼지에서 ASF가 지속 검출되면서 사육 돼지로의 전파 가능성을 배제할 수 없다는 이유에서다.이에 한돈협회는 정부의 기준안을 배제하고 협회 주도의 재입식을 위한 위험도 평가기준 마련을 위한 민간 차원의 방역수준 평가 시뮬레이션을 실시키로 결정했다. 이를 토대로 과학적 재입식 근거 제시를 통해 조속히 재입식 허용을 정부에 촉구한다는 계획이다. 
111번쨰 기사입니다.
지난해 미국의 돼지고기 생산량은 5% 증가한데 비해 냉동 재고는 15% 는 것으로 집계됐다. 둘 다 사상 최고치다.최근 미국 농무부는 12월 기준 돼지고기 생산량과 냉동 돼지고기 재고를 조사해 발표했다. 이에 따르면 12월말 미국의 돼지고기 생산량은 1천253만6천톤으로 일년전 1천193만톤에 비해 5% 늘면서 15년부터 5년 연속 증가세를 기록하면서 사상 최고치 기록도 경신했다. 도축 두수 역시 1억3천만마리로 18년 1억2천443만마리 대비 4% 많았다. 월평균 1천만두 이상 도축 됐다는 얘기다.이처럼 생산량이 증가하면서 연말 냉동 돈육 재고량은 18년 22만9천여톤 대비 15% 많은 26만3천톤이 쌓였다. 돼지고기 재고량 역시 역대 최고치다. 지난해 미국의 돼지고기 재고가 생산량보다 더 크게 증가하면서 부진했던 수요를 짐작케 하고 있다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  지난해 한돈 가격차 등락 폭이 최근 3년 내 가장 불안정 흐름을 보였다. 이에 안정된 가격의 수입 돼지고기로 전환하는 육가공·식자재·프랜차이즈 업체 늘어나면서 수입 증가에 한 요인으로 분석되고 있다.육류유통수출협회에 따르면 지난해 월별 최고 가격은 4천791원, 최저 가격은 3천143원으로 가격 등락 폭이 52%(1천643원)를 기록하면서 18년 44%, 17년 38%보다 높아 최근 3년 동안 지난해 돈가가 가장 불안정했다고 분석했다. 이로 인해 돈가 안정을 원하는 원료육 업체 등 식육가공업체의 수입육 전환 비율이 해마다 증가하면서 한돈 소비 감소에도 영향을 주고 있다는 분석이다.협회에 따르면 미국의 경우 05년부터 14년까지 10년간 월별 가격 변동 차이는 최고 가격을 형성하는 8월과 최저 가격을 형성하는 11월이 23% 정도로 우리나라보다 안정돼 있다는 것.?이에 협회는 이 같은 현상은 현행 도매시장 물량이 극히 적어 가격이 불안정하다고 지적하면서 도매시장 상장 물량 증대, 돼지거래 정산 기준가격 개선, 돼지도체 등급별 정산 실시로 가격 변동 폭을 줄여야 한다고 주장했다.?  국내 식품 시장서 간편식에 대한 수요가 늘면서 식육 가공품 수입도 증가하고 있다.최근 식품의약품안전처에 따르면 지난해 식육가공품 수입량은 검사 기준 7만6천여톤으로 전년도 6만5천600톤에 비해 15.7% 많았다. 돼지고기와 부산물 수입은 감소했지만 국내 간편식 선호도가 높아지면서 수입 식육 가공품에 대한 수요도 높아진 것으로 파악된다.특히 품목별로 보면 양념육이 3만6천톤으로 18년(3만톤)에 비해 20.2% 증가, 전체 수입 식육 가공품 가운데 가장 큰 비중을 차지했을 뿐만 아니라 평균보다 더 큰 폭으로 증가했다. 간편하게 조리해 먹을 수 있는 식품이 인기를 끌면서 양념육의 경우 국내서도 생산이 증가(18년 기준 3조163억원, 전년비 10%↑)하고 있는 추세다.이밖에도 분쇄가공육제품이 6천500여톤으로 18년 2천700여톤 대비 142% 급증했으며 햄이 6천200톤으로 전년 대비 3.4% 늘었다. 반면 소시지와 베이컨은 각각 1만톤, 2천300여톤으로 전년 대비 1.4%, 2.8% 감소했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  올해 축산 분야 주요 국정 과제는 가축질병 예방에 초점이 맞춰질 것으로 보인다.농림축산식품부는 지난 11일 청와대 영빈관에서 문재인 대통령 등이 참석한 가운데 2020년 업무계획을 보고했다. 축산업에 있어서는 가축질병 예방과 조기 확산 차단에 목표를 둔 정책들을 중점 추진한다는 계획이다. 그 중 하나로 농축산부는 축산차량 출입통제를 실행 과제 중 하나로 추진키로 했다. 그간 가축질병 발생 시 역학조사에서 차량과 사람이 주요 원인으로 나타났지만 농장 내부까지 빈번하게 차량이 진입하는 등 관리가 미흡하다는 판단에 따른 것이다. 이에 내달 중으로 농장 시설 구조 유형별로 축산차량 통제요령을 마련, 배포함으로써 차량의 농장 출입을 최소화하고 6월 시행을 목표로 축산차량 GPS 관제 시스템을 고도화해 축산차량에 대한 관리에 있어서 정밀도를 높이기로 했다.이와 함께 방역에 적합한 사육환경을 조성키로 하고 그 일환으로 기존의 소규모 노후화된 축사를 악취저감, 차단방역이 가능한 스마트 축산단지로 이전 조성할 계획이다. 올해 5개소를 조성하는 것을 목표로 하고 있다. 아울러 올해 상반기에 축산 방역, 야생동물, 지리 등 역학 연관 분야 전문가 자문단을 구성해 역학조사의 전문성과 신속성을 높이기로 했다. 또 축사의 사양관리, 방역소독, 환경개선 등을 지원하는 ‘사육관리업(가칭)’의 도입을 검토키로 했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
112번쨰 기사입니다.
한돈협회가 야생멧돼지 개체수를 3년간 75% 이상 감축해 줄 것을 환경부에 요청했다.최근 광역 울타리 밖에서 ASF(아프리카돼지열병)에 감염된 야생멧돼지가 지속 검출되자 협회는 학계, 관계기관, 현장 수의사 등 국내 수의 전문가, 멧돼지 전문가들과 긴급회의 개최를 통해 긴급 건의안을 마련하고 환경부에 전달했다.이날 참석자들은 지난해 10월 환경부 긴급대책 이후 야생멧돼지 포획두수가 10만두로 급증한 것으로 보고되고 있으나, 이는 이전에 포획 불가였던 민통선 이북지역에 포획이 급증된 것이라고 분석했다. 이에 따라 발생 지역 외 야생 멧돼지 포획 수는 저조하다고 지적하면서 야생 실질적인 멧돼지 감축에 나서야 한다고 주장했다.이에 박선일 강원대학교 교수는 “야생 멧돼지 개체수 감소 전략에 대한 시뮬레이션을 통해 감축 두수 목표를 추정해 본 결과 현재 전국의 멧돼지 개체수를 75% 이상 줄이지 않으면 개체수는 급속히 증가한다”며 “환경부가 3년간 매년 75% 이상 멧돼지 개체수를 줄인다는 목표를 설정해야 실질적인 멧돼지 감축 효과가 나타날 것이다”고 주장했다.또한 이들은 ASF 발생 지역, 완충지역(양양고속도로 북쪽)은 야생멧돼지 제로화, 경계지역(양양~영동고속도로)은 야생멧돼지 75% 제거를 통해 ASF 남하를 저지해야 한다고 분석했다. 
113번쨰 기사입니다.
2천원대로 시작했던 2월 한돈 시세가 뒷심을 발휘하며 3천원대를 회복했다. 그럼에도 양돈농가들은 적자 경영을 면치 못했다.최근 축산물품질평가원에 따르면 2월 돼지 출하두수는 157만마리로 1월 159만마리에 비해 다소 줄었지만 지난해 2월 130만마리에 비해서는 20% 가량 증가했다. 지난해 2월 설 연휴가 있었던데다 올해 2월 역시 1월에 이어 기온이 높아 출하가 많았던 것으로 풀이된다.그럼에도 2월 돼지 값은 3천248원으로 1월 2천923원, 지난해 동월 3천143원에 비해서도 상승했다. 특히 2천500원대로 시작한 2월 돼지 값은 삼삼데이 수요, 한돈 소비 촉진 활동, 대형마트 할인행사 등의 영향으로 중순 경 3천원대로 진입한 이후 지속 상승, 4천원대까지 올랐다. 다만 2월 평균가 역시 겨우 2천원대를 벗어난 수준으로 생산비(18년 생산비 통계 기준 3천708원) 수준에는 크게 부족해 양돈농가의 경영난은 더욱 심화됐을 것으로 짐작되고 있다.?2019&2020년 출하물량 및 돼지 가격 비교?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
114번쨰 기사입니다.
2월도 돼지고기 수입량이 크게 줄었다.최근 식품의약품안전처에 따르면 2월 돼지고기 수입 검사물량은 2만6천톤으로 전달(2만8천톤)보다 6.5%, 전년 동월(3만4천톤) 대비 21.7% 각각 줄었다. 이로써 2월말 돼지고기 수입량은 5만4천톤을 기록, 지난해 같은 기간 8만1천톤 대비 33% 적었다. 2월까지만 보면 16년(5만2천톤) 이후 가장 적은 수준이다. 16년 연간 수입량은 31만8천톤을 기록했다.이처럼 올해 수입이 크게 준 것은 지난해부터 한돈 가격이 약세를 기록해온데다 무엇보다 중국의 수요가 늘면서 국제 돼지고기 가격이 크게 오른 때문이다. 현지 돼지 값을 기준으로 보면 EU(유럽연합)은 전년 대비 38~39%, 미국도 5~7% 가량 올랐다.2월말 부위별 수입량을 보면 앞다리가 2만1천톤, 삼겹살이 2만700톤으로 비슷했으며 전년 대비로는 앞다리가 36.4%, 삼겹살이 30.9% 각각 감소했다. 목심도 지난해보다 10% 감소한 9천톤을 기록했다. 국가별로는 미국이 2만4천톤, 독일 1만톤, 스페인 5천800톤 순을 기록했다.?한편 관세청에 따르면 1월 돼지고기 수입단가는 ㎏당 3천694원으로 지난해 동월보다 12.3% 올랐다. 특히 냉동 삼겹살 가격은 5천735원으로 일년전보다 무려 20.5% 상승했다. 삼겹살이 대부분 최근 돼지 값이 크게 오른 EU로부터 들어오고 있어서다. 이에 비해 미국산 비중이 큰 기타 냉동 돈육은 3천24원으로 일년전보다 8% 올랐다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  야생멧돼지 아프리카돼지열병 검출현황(‘20.3.9)?ASF 확산을 저지하기 위해 광역울타리를 통한 야생 멧돼지 남하를 막는 소극적인 대책에서 벗어나 야생멧돼지 대규모 포획을 통한 근본적인 대책이 요구되고 있다. 초목이 자라는 봄이 왔기 때문이다.환경부 소속 국립환경과학원에 따르면 지난 9일까지 야생 멧돼지 ASF 검출 건수는 화천군 137건, 연천군 110건, 파주시 70건, 철원군 22건 등 총 339건의 멧돼지 아프리카돼지열병이 확진됐다. 이에 따라 환경부는 추가 확산을 막기 위해 신규 발생지점에는 1, 2차 울타리를 신속히 설치하고, 기존에 설치한 2차 울타리와 광역울타리 상태를 점검 하여 취약구간에 대한 보강을 통해 남하를 저지하겠다고 밝혔다.이에?농축산연합회는 최근 성명서를 통해?정부가 광역 울타리 등 남하 저지를 위한 대책과 아울러 4월 이전 대규모 포획을 확대해야 한다고 주장하고 나섰다. 봄이 본격 시작된 4월부터 초목이 자라기 시작해 포획에 어려움이 따를 수밖에 없어 특단의 대책이 실시되지 않는다면 야생 멧돼지 개체수는 다시 크게 증가할 우려가 있다는 것이다.이에?농축산연합회는 정부가 광역 울타리 설치 등 소극적인 대책에서 벗어나 ASF 멧돼지 제거반 투입 및 광역 수렵장 확대 개설을 통해 대규모 포획을 적극적으로 나서야 그동안의 노력이 수포로 돌아가지 않을 것이라고 강력 주장하고 있다.???? 
115번쨰 기사입니다.
최근 삼겹?목심 판매량은 늘었으나 코로나 19 여파로 각급 학교 및 대형급식소 한돈 소비량이 급감하면서 앞다리 등 저지방 부위가 적체되고 있어 한돈 가격 안정 지속에 부담을 주고 있다.?육류유통수출협회는 최근 육가공업체 관계자들과 서면으로 국내 돈육 시장에 대한 동향분석회의를 개최했다. 이날 업계 관계자들은 2월말부터 삼겹살데이 행사준비로 대형유통업체의 매입 증가 및 한돈자조금과 농협의 할인행사 등으로 삼겹살 판매가 크게 증가하고, 특히 코로나 19 확산으로 인한 외출 자제 영향으로 온라인을 통한 가정소비가 증가로 한돈 가격이 4천원대를 회복했다고 분석했다.하지만 삼겹살데이 이후 정상 판매가격으로 회귀됨에 따라, 판매가 부진해지며 다시 덤핑물량이 시중에 출현하고 있다고 현 상황을 전했다. 특히 앞다리, 등심, 후지의 경우 각급 학교 개학 연기로 급식 수요가 없으며, 외식 소비 급감과 햄?소시지 판매저조로 원료육 수요도 감소하면서 재고가 큰 폭으로 증가하고 있다.이에 이들은 3월 평균 4천원대 안팎 시세를 형성할 것으로 전망했지만, 코로나 확산 여파가 장기화되면 행락철 수요가 감소하면서 한돈 소비에도 악영향을 미칠 것이라며 저지방을 이용한 한돈 요리 방법을 적극 홍보해야 한다고 주장했다.  코로나 19 사태가 진정기미를 보이지 않으면서 양돈 등 축산농가들의 농장 관리도 주의를 기울여야 한다는 지적이다.축산과학원은 최근 코로나 19와 관련, 가축에게는 감염되지 않지만 농장 관리자가 감염될 경우 자가 격리 등에 따라 사양관리에 막대한 지장을 초래하기 때문에 코로나 예방을 위해 축산농장 관리수칙을 준수해줄 것을 당부했다.첫째로 외부로부터의 유입을 막기 위해 상황 진정 시까지 가능한 농장 내부 거주하고 부득이 출퇴근 시에는 농장 출입구 구분, 시차 출퇴근제 적용으로 직원 간 동선 중복을 막아야 한다. 특히 출퇴근 시 손 소독 및 마스크 착용은 필수. 또 출퇴근 직원 및 휴무 직원의 외부 동선을 체크 관리하고 통근버스, 카풀도 자제한다.농장 방문자(사료, 컨설팅), 물품 반입에 있어서도 외부인 출입 시 비대면 접촉을 원칙으로 하되 부득이 대면할 경우 밀폐공간(사무실)이 아닌 장소에서 일정 간격을 유지해야 한다. 외부에서 반입하는 물건은 자외선 소독 등으로 외부 바이러스를 차단하고 가급적 사료나 약품 수급 시에는 반입 횟수를 최소화하기 위해 최대 비축량을 산정 후 신청해야 한다.농장 내 바이러스 교차 감염도 주의해야 한다. 축사 관리는 교대 근무를 실시, 공동작업을 금지해 인력 공백을 예방해야 한다. 축사별 관리담당자를 지정하고 다수 인력이 필요한 공동 작업을 중단하는 것이 좋다. 사무실 근무자와 축사 관리자 간 접촉을 최소화해 업무현황 공유 등은 전화나 문자메시지 등을 이용한다. 공용 시설에 있어서는 이용 시간과 구분 및 소독을 철저히 해야 한다. 즉 화장실, 샤워실, 식당 등 공동시설은 그룹별로 시차를 두고 활용하고 농장 내 같은 숙소 이용 시 같은 근무 조끼리 편성토록 하는 것이 좋다.한편 농림축산식품부는 양돈장 등 불법체류 외국인도 감염증이 의심되는 경우 한시적으로 단속이 제외된다며 해당 농장에 적극적인 검사를 당부했다.??법무부에 따르면 불법 체류 외국인이라도 보건소 등 공공보건의료기관에서 코로나 19 감염증 의심으로 검진 받는 경우, 출입국관리법시행령 제92조의2에 따라 담당 공무원이 그 외국인의 신상정보를 알게 되더라도 출입국 외국인관서에 통보할 의무가 면제된다고 밝혔다.이에 농축산부는 출입국 외국인관서는 검진 받는 불법체류 외국인의 정보를 수집하거나 의료기관을 단속하지 않으므로 코로나바이러스 감염이 의심되는 경우, 가까운 보건소 등 의료기관을 찾아 감염병 여부를 검진받기를 당부했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
116번쨰 기사입니다.
2월 돼지 출하 증가와 함께 1등급 이상 출현율도 소폭 올랐다.최근 축산물품질평가원에 따르면 2월 등급판정을 받은 돼지는 156만6천마리로 지난해 동월 대비 20.4% 증가한 가운데 1+와 1등급은 각각 30.5%, 33.7%로 1등급 이상 돼지 비중이 64.2%를 기록했다. 한달전과 지난해 동월 대비 각각 0.1%P, 0.5%P 올라 1월에 이어 2월도 상위등급 출현율이 늘었다. 이로써 2월말 316만마리의 돼지가 등급판정을 받아 이 가운데 1등급 이상 출현율이 64.1%로 일년전 63.7%에 비해 0.4%P 올라 소폭이나마 상위등급 출현율 상승세를 기록했다.2020년도 2월 도축판정두수(출처 : 축산물품질평가원 축산물등급판정통계 中)또 이 가운데서도 1+ 등급의 비율이 높아지는 추세도 포착됐다. 즉 2월말 1+ 비율은 30.5%로 일년전보다 1.0%P 오른 반면 1등급은 33.7%로 전년 대비 0.5%P 하락해 상위 등급을 받은 돼지 가운데서도 1+와 1등급의 비율 추이가 엇갈렸다.2020년도 2월 1등급 이상 출현율 (출처 : 축산물품질평가원 축산물등급판정통계 中)?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  한돈 소비 악재로 여겨졌던 52시간제 시행이 오히려 기회가 될 수 있을 것을 보인다. 물론 이에 맞는 새로운 소비 확대 전략도 필요하다는 지적이다.농촌진흥청은 최근 한국인의 돼지고기 소비 트렌드 보고서를 통해 한돈 소비를 늘리기 위한 주요 방안과 관련, 주 52시간제 시행 이후 외식 소비는 줄고 반대로 가정 소비가 증가한 것으로 나타났다며 이에 맞는 소비 전략을 세워야 한다고 제안했다.52시간제는 그동안 돼지고기 소비를 위축시킴으로써 한돈 소비에도 악재로 여겨졌지만 조사 결과와 같이 가정 내 소비 비중이 높아진다는 것은 한돈에는 기회가 될 수 있다는 것이다. 이에 농진청은 가정 내 소비를 늘리기 위해 한돈을 다양한 부위 소포장 상품으로 개발하고 판매를 확대할 필요가 있다고 제안했다.또한 갈수록 축산업과 유통 환경에 대한 불안감이 높아지고 있는 것을 감안해 깨끗한 사육환경과 유통 과정을 공개해 이 같은 불안을 해소하는 노력도 향후 한돈 소비를 늘리기 위한 방안으로 꼽혔다. 아울러 이베리코를 경험해본 소비자들 사이에 한돈에도 차별화되는 새로운 품종에 대한 요구가 존재한다는 점도 지적했다.이와 함께 최근 가정 내 에어프라이어 사용이 늘고 반조리 식품에 대한 전반적인 선호도가 높아지고 있는 만큼 한돈을 에어프라이어에 맞는 전용 육가공 제품으로 개발하는 것도 필요하다고 강조했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  올해 한돈 소비 홍보 사업에 82억원이 투입된다.농림축산식품부는 지난 9일 지난해 자조금 대의원회에서 의결한 예산(안)에 대해 사업 예산을 승인했다. 조성 금액은 △농가거출금=183억9천만원 △정부지원금=54억5천만원 △이익 잉여금=117억8천만원 등 총 356억원이 조성될 계획이다. 이는 지난해 355억원과 거의 비슷한 금액이다.?이에 따라 올해 자조금 사업 운용은 △소비홍보(23.1%)=82억3천만원 △유통구조개선(2.8%)=10억4백만원 △교육 및 정보제공(14.7%)=52억5천만원 △조사연구(1.3%)=4억8천만원 △수급안정(32.4%)=115억3천만원 △운영관리비(4.1%)=14억6천만원 △수급안정 및 기타 예비비 (21.5%)=76억6만원 등으로 사용될 계획이다.?출처 : 한돈자조금관리위원회 홈페이지?  소매 시장에서의 한돈과 수입육의 가격 차이가 줄고 있는 것으로 보인다. 최근 한돈 소비자 가격 하락과는 반대로 수입 돼지고기 소비자 가격은 오르고 있어서다.최근 농수산식품유통공사에 따르면 수입 삼겹살(냉동) 월평균 소비자 가격(100g)은 1월 1천50원, 2월 1천53원으로 일년전과 견줘 4%, 4.2% 높았다. 그동안 관세 하락 등의 영향으로 소비자 가격 역시 18~19년 하락하다 수입 가격 상승으로 올해 오름세로 반전한 것이다.반면 같은 기간 한돈 삼겹살 소비자 가격은 각각 1천690원, 1천623원으로 전년 동월 대비 각각 1.9%, 3.6% 하락, 지난 13년 이후 가장 낮았다. 과거 수입육 소비자 가격이 한돈 흐름과 어느 정도 연동돼 형성됐던 것을 감안하면 수입 삼겹살 가격 상승은 더 이례적이다.이는 ASF 사태가 불러온 국제 돈가 상승이 주요 원인으로 분석된다. 삼겹살의 주요 수출국인 EU(유럽연합)의 돼지 값은 3월 초순 현재 전년 대비 39% 가량 상승했다. 다른 수출국들도 일년전보다 가격이 크게 올랐다. 이에 따라 관세청 국내 수입 가격 통계(CIF 가격에 관세 등 각종 세금을 합친 금액)를 보면 1~2월 냉동 삼겹살 수입 가격은 ㎏당 5천735원, 5천959원으로 전년 동월보다 20.5%, 25% 올랐다. 냉장 역시 전년 대비 각각 12%, 17.4% 상승했다. 올해 국제 돼지 값 강세가 지속될 것으로 전망되고 있어 향후 이 같은 수입육 가격 오름세도 이어질 가능성이 높게 점쳐지고 있다.이에 전문가들은 수입 돼지고기의 가격 상승이 한돈이 그동안 내주기만 하던 소비 시장을 다시 되찾을 수 있는 기회라며 한돈 소비 홍보에 더욱 박차를 기해야 할 것이라고 당부하고 있다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
117번쨰 기사입니다.
농협중앙회(회장 이성희)가 봄철 멧돼지 번식기와 영농철 야외활동 증가로 농가 재발 위험이 높아진 ASF(아프리카돼지열병)의 선제적 차단을 위한 방역활동 및 농가지원 대책을 적극 추진키로 했다.지난 3월 23일 ASF방역의 최전선인 철원지역을 방문한 이성희<사진 왼쪽서 두번째> 농협중앙회장은 양돈농장의 멧돼지 차단 울타리 및 방역 설비를 점검하며 “지난해 10월 9일 이후 사육돼지에서는 ASF가 발생하지 않고 있으나, 야생 멧돼지에서 ASF가 지속적으로 검출되고 있는 상황이라 긴장의 끈을 놓치면 안된다”고 강조하였다.또한, 차단방역을 위해 최선을 다하고 있는 양돈농가와 방역 관계자들과 방역대책을 논의하며 ▲농협 공동방제단을 통한 농가 소독 강화 ▲차단 방역을 위한 생석회, 기피제 등 용품지원 ▲경기·강원농가의 멧돼지 차단 울타리 설치 지원 ▲농가 방역수칙 지도·홍보 강화 등 방역에 실질적으로 도움이 될 수 있는 지원을 약속하였다.아울러 전국이 코로나19로 힘든 시기를 겪고 있는 만큼, 축산 농가는 ASF, AI, 구제역 등 가축질병이 발생하면 이중고를 겪을 수 밖에 없음을 강조하며“장화갈아신기, 손씻기, 농장둘레 생석회 도포 등 내 농장은 내가 지킨다는 심정으로 농가에서도 기본적인 방역수칙을 지키며 다 함께 어려운 시기를 극복해 나가자”고 격려하였다. 
118번쨰 기사입니다.
야생멧돼지 아프리카돼지열병 검출현황(‘20.4.5)환경부는 지난 3일 강원도 고성군 현내면 송현리 민통선 내에서 포획된 멧돼지 1개체에서 아프리카돼지열병 바이러스가 검출됐다고 밝혔다. 이로써 국내 야생 멧돼지 검출 건수는 △화천군 189건 △연천군 181건 △파주시 89건 △철원군 23건 △양구군 2건△ 고성군 1건 등 총 485건의 멧돼지 아프리카돼지열병이 확진됐다.이번 고성군에서 확진된 멧돼지는 3월 31일 고성지역 엽사와 군부대 22사단의 합동포획 작전 중 엽사가 포획한 것으로, 고성군은 야생멧돼지 아프리카돼지열병 표준행동지침에 따라 시료를 채취하고, 현장 소독과 함께 매몰했다.이 지점은 남방한계선에서 40m, 비무장지대 통문에서 1.2km 떨어져 있으며, 광역울타리로부터 21km 안쪽에 위치한 곳이다. 화천군 발생지점과는 70km 이상 떨어져있다.환경부는 동 지역은 민간인 출입통제 지역이며, 발견지점이 남방한계선 철책과 인접해 있는 점 등을 고려할 때, 비무장지대 내 바이러스가 간접적으로 전파되었을 가능성이 있어, 폐사체 수색, 환경 조사 등을 통해 전파경로를 파악할 예정이다.? 
119번쨰 기사입니다.
올해 출하물량 증가에도 돼지 도매시장 출하 비율은 줄고 있다. 이에 따라 한돈 가격 변동폭도 커지고 있다는 분석이다.축산물품질평가원에 따르면 올 1분기(1~3월) 도매시장 전체 상장물량(제주지역 제외)은 20만4천918두로 전체 등급판정 두수(473만9천531두) 대비 4.3%에 불과한 것으로 나타났다. 이는 전년 동기 대비 5.0%(도매시장 22만3천155두, 전체 446만6천720두)에 비해 0.7%P 하락한 수치다. 즉 올해 등급 판정 물량이 6.1% 증가했으나, 도매시장 출하물량은 되레 0.7% 준 것이다.이에 일부 도매시장에서는 출하물량 감소에 따라 가격 변동 폭도 커져 한돈 가격이 들쑥날쑥하고 있다. 업계의 한 관계자는 “최근 중급규모의 유통업체들이 도매시장에서 구입을 하지 않다보니 소규모 정육점이 도매시장 주고객이다”며 “이에 따라 도매시장 출하물량 감소 속 당일 중도매인이 원하는 물량과 경매 물량이 차이가 나는 경우가 많은 도매시장의 경우 가격도 들쑥날쑥해 전체 한돈 가격 형성에도 영향을 주고 있다”고 분석했다. 
120번쨰 기사입니다.
3월 전체 돼지 사육두수는 일년전과 같았으나 이 가운데 모돈두수는 다소 줄었다.지난 20일 통계청에 따르면 3월 기준 돼지 사육두수는 1천120만8천마리로 3개월전(1천128만마리)에 비해서는 0.6% 줄고 지난해 3월(1천120만마리)에 비해서는 0.1% 가량 소폭 늘어 사실상 사육두수가 일년전과 동일한 수준을 유지했다.반면 이 가운데 모돈수는 104만1천마리로 지난해 동월 106만3천마리와 비교하면 2.1% 감소했다. 지난해 ASF로 살처분이 이뤄지면서 12월 102만6천마리까지 줄었던 모돈이 12월에 비해서는 소폭 증가했지만 ASF 이전 수준으로는 완전히 회복되지 않은 것이다.월령별로 보면 2~4개월 미만(341만5천마리)과 8개월 이상(95만4천마리)은 지난해보다 각각 0.6%, 2.3% 줄었고 나머지 월령대는 모두 증가했다. 다만 3개월전과 비교하면 2~8개월까지 모두 감소했다.농장 규모별로는 1천마리 미만과 1천~5천마리 이하 농장의 돼지두수가 각각 98만8천마리, 652만6천마리로 전년 대비 4.7%, 0.7% 준 반면 5천마리 이상 농장의 두수는 369만4천마리로 2.8% 늘었다. 또 돼지 사육농장수는 6천192개로 일년전보다 0.3% 늘면서 농장당 사육두수는 전년 동월보다 0.2% 감소했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
121번쨰 기사입니다.
NULL
122번쨰 기사입니다.
코로나 19에도 4월 돼지 값이 상승, 올 들어 처음 평균 4천원대를 기록했다.4월 도매시장 평균 경락가격은 4천279원으로 전달 3천915원에 비해 9.3% 올랐다. 4월 돼지 값은 급식 수요 감소와 외식시장 부진 등 코로나 여파로 초순까지만 해도 3천원대를 벗어나지 못했다. 그러다 9일 4천원대로 올라선 이후 빠르게 상승, 지난 29일 4천985원을 기록하면서 5천원대를?넘보는 강세로 돌아섰다.올해 초부터 지속적으로 수입육 공급이 감소하고 있는데다 5월 초 연휴에 대비해 유통업체들이 물량 확보에 적극 나선 때문으로 풀이된다. 또 본격적인 나들이 철이 도래하는 시기에 코로나도 진정세로 접어들면서 그동안 제한돼 왔던 야외 활동이 활발해지면 돼지 값 추가 상승도 기대되고 있다.한편 1분기 돼지 출하두수가 474만마리로 전년 대비 6% 가량 증가한 가운데 4월 월평균 출하두수는 7만4천여마리로 전년 동월(6만7천600마리) 대비 9% 가량 많았다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  한돈협회가 정부의 ASF 방역 강화 정책에 강하게 반발하며 현장 의견을 수렴한 정책으로 전환할 것을 촉구했다.농림축산식품부는 지난 1일부터 경기, 강원북부와 인접 5개 시군(가평, 남양주, 춘천, 홍천, 양양) 양돈농장 395호에 대한 축산차량 출입금지 조치를 시행했다.이에 한돈협회는 성명서를 통해 “당장 사료빈, 출하대, 분뇨처리시설을 농장 외부에 설치하기 위해서는 막대한 자금과 시간이 필요해 당장 현실화되기 어렵고, 농장내 울타리 설치 등 어려운 여건이 다양하여 또 다른 부담이 될 수 있다”며 즉각 철회할 것을 주장했다.특히 축산차량 출입통제는 가축전염병예방법에서 정한 법적 의무사항이 아니며, 아울러 위반 농가에 대한 축산방역 정책자금 지원을 배제하고, 벌금 과태료 적용은 과도한 규제라고 성토했다.이에 협회는 “ASF 위험지역 축산차량 출입통제보다 야생멧돼지 관리가 우선이다”며 “정부의 규제 위주의 정책으로는 ASF를 해결할 수 없음을 분명히 하고, 농가와 현장 전문가의 의견을 수렴해 현실적용 가능한 정책을 추진할 것”을 강력 요청했다.? 
123번쨰 기사입니다.
돼지고기가 처음으로 FTA 피해보전 직접지불금 및 폐업지원금 대상으로 선정됐다. <관련기사 923호 1면 ‘http://www.pigtimes.co.kr/news/articleView.html?idxno=41732'참조>지난 6일 농림축산식품부는 올해 FTA 이행에 따른 피해보전 직접지불금 지급 대상에 돼지고기, 녹두, 밤 등 3개 품목을, 또 폐업지원금 지급 대상 품목에 돼지고기와 밤 등 2개 품목을 선정하고 오는 26일까지 이의 신청을 접수키로 했다. 또 돼지고기의 수입 기여도는 36.8%로 분석됐다.피해보전직불금은 FTA로 수입량이 급격히 증가해 가격 하락 피해를 입은 품목의 생산자에게 가격 하락의 일정 부분을 지원하는 제도다. 또 피해보전직불금 대상 중에서 투자비용이 크면서 폐업 시 투자비용 회수가 곤란한 품목 등을 폐업지원금 대상으로 선정한다.이 제도들이 생긴 이후 돼지고기는 한 번도 FTA 피해보전 제도 직불금 대상 품목에 선정되지 못했다. 그동안 수입량이 크게 늘면서 선정 요건 중 총 수입량 요건, FTA 체결국 수입량 요건은 대부분 충족했지만 국내 가격 요건은 충족하지 못했던 때문이다.그런데 지난해 돼지 값이 크게 하락하면서 기준 가격 4천284원(직전 5년 중 최고최저 제외 3년 평균 가격의 90%) 미만인 4천79원(제주 포함 전국)을 기록, 요건을 충족했다. 수입량 역시 총 수입량이 54만3천톤으로 기준 48만3천886톤(직전 5년 중 최저최고 제외 3개년 평균)을 초과했고 FTA 체결국 수입량도 52만7천799톤으로 기준 49만4천109톤(직전 5년 협정 상대국 수입량 중 최저?최고 제외 3개년 평균×수입피해발동계수) 이상을 기록하며 기준에 부합했다.농축산부는 26일까지 이의 신청을 받아 검토 및 심의를 거쳐 피해보전직접직불금 및 폐업지원 대상 품목을 최종 확정할 예정이다. 이후 해당 품목을 고시하고 농업인등으로부터 지급 신청을 받아 현장확인을 거쳐 지급대상자 등 세부내용을 최종 확정할 계획이다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  코로나 19 이후 판매가 증가한 배달음식 등에 대한 원산지 표시 감시가 강화된다.농산물품질관리원은 코로나 이후 증가한 온라인이나 배달앱 등을 통한 배달음식에 대해 정확한 원산지 표시 방법을 홍보하는 한편 소비자들이 안심하고 구입할 수 있도록 상시 모니터링할 것이라고 밝혔다.농관원은 또 소비자들에게도 온라인이나 배달앱 등으로 식품이나 배달음식을 주문 시 원산지 표시를 확인하고 배송 수령 시에도 원산지 표시 여부를 꼼꼼히 확인할 것을 당부했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  한돈농가들이 정부의 과도한 방역 대책에 크게 반발하며, 또 다시 거리로 나섰다.한돈협회 및 ASF?희생농가 비상대책위원회 등 120여명의 한돈농가들은?11일 청와대 앞에서 기자회견을 통해 최근 정부의 과도한 ASF 방역 조치를 규탄하며 △ASF 희생농가의 재입식 허용 △광역울타리 내 야생멧돼지 완전 소탕 △야생 멧돼지 ASF 발생 시 살처분 500m 제한 △접경 지역 한돈농가 출입차량 과도한 통제 저지 △ASF 피해 농가 영업손실?폐업지원 위한 가전법 재개정 등 5개 항을 요구했다. 이후 협회 임원들은 농축산부 앞에서 무기한 천막 농성 및 청와대, 환경부 앞에서 릴레이 1인 시위 진행을 통해 과도한 방역 조치에 항의했다.이날 하태식 한돈협회장은 "투명하고, 공정한 방역으로 전 세계적으로 호평가를 받는 정부의 코로나19 방역과는 달리 왜 대한민국의 ASF 방역은 농가의 희생만 강요하고 있다고 지적하고, 한돈농가 생존권 사수를 위한 농가의 요구가 관철될 때까지 투쟁할 것”이라고 밝혔다.ASF 피해지역 재입식 허용하고, 한돈농가 생존권 보장하라!한돈농가 생존권사수 대정부투쟁 선포 기자회견문더 이상 참을 수 없다. 2019년 9월 ASF 국내 발생 이후 지난 8개월간 지금까지 접경지역 한돈농가에서는 더 이상의 발병이 없음에도 불구하고, 야생멧돼지의 ASF로 재입식에 대한 어떤 보장도 없을 뿐만 아니라 중국 우한봉쇄와도 같은 중점관리지역 통제로 이제 생업포기 직전의 한계상태에 도달했다.하지만 주무부처인 농림축산식품부와 환경부는 ASF의 근본원인인 야생멧돼지 문제는 외면한 채 소통없이 규제만 가득한 내용으로 가축전염병예방법을 개정하고, 접경지역 한돈농가 출입차량 통제를 밀어붙이는 농가현실을 무시한 탁상행정을 더 이상 참을 수 없다. 한돈농가 생존권 사수를 위한 우리의 정당한 요구가 수용될 때까지 전국의 한돈농가들은 투쟁할 것을 온 국민들에게 선언하며, 우리의 요구사항을 밝힌다.첫째, ASF 희생농가에 대한 조속한 재입식을 허용하라.지난해 9월 국내 ASF 발생으로 전 세계적으로도 유례없는 시·군단위의 대량 사육돼지 대학살극에 접경지역 한돈농가와 수많은 관련 종사자들이 흘린 피눈물을 기억하라. 정부는 코로나19로 인한 사회적 거리두기로 멈춘 경기를 살리기 위해 ‘한국판 뉴딜’로 피해산업을 지원한다는데 ASF 피해농가들은 9개월 넘게 빈 농장만 바라보며 애를 태우고 있다. 정부에게 한돈농가는 국민의 축에도 끼지 못하고, 야생멧돼지의 생존권보다 못한 개, 돼지에 불과하단 말인가?코로나 감염병을 막으려는 이유가 국민을 지키고, 경제를 살리려는 것이듯 돼지질병 ASF를 막으려는 이유는 한돈농가와 한돈산업을 보호하기 위함이 자명한 만큼 정부는 하루빨리 재입식 기준과 일정을 제시하라.접경지역 농가들이 지금 당장 돼지를 입식해도 실제 수익이 발생할 때까지는 최소 2년을 기다려야 한다. 이 시간을 버틸 수 있을 지 한계상황이다. 이대로라면 극단적인 선택을 하는 농가들이 속출할 수도 있을 수 있는 만큼 재입식이 안된다면 정부 조치로 인해 발생 손실을 보상해주는 것이 마땅할 것이다.둘째, 환경부는 광역울타리 내 야생멧돼지 박멸대책부터 먼저 제시하라!‘환경부의 직무유기’가 작금의 ASF 위기의 본질이다. 광역울타리 밖에서도 야생멧돼지 ASF가 잇따라 발견되고 있다. 환경부가 야생멧돼지를 제어하지 못하는 상황에서 농식품부의 농가규제 우선정책은 선후 순위가 틀렸다. 야생멧돼지 관리의 최우선 과제는 광역울타리 내에 있는 모든 야생멧돼지의 박멸에서 시작되어야 한다. 환경부가 추진하는 울타리로는 멧돼지 차단에 한계가 있을 수 밖에 없다. 고속도로를 활용한 체계적인 야생멧돼지 관리체계를 구축하라. 또한 광역수렵장을 확대 개설하고, 전문 수렵인 총동원령을 내려라. 전국 야생멧돼지의 75%를 매년 3년간 포획·제거해야만이 야생멧돼지 문제를 해결할 수 있을 것이다.셋째, 규제일변도인 가축전염병예방법 시행령/시행규칙 전면 재개정하라.당초 국회가 추진한 가축전염병예방법은 ASF 경영 악화로 고통받는 농가를 지원하고자 하는 취지로 개정되었음에도 불구하고, 정부가 추진하고 있는 하위법령은 피해농가에 오히려 과중한 부담을 지우는 개악으로 변질되고 있다.정부가 추진한 가축전염병예방법 시행령/시행규칙에는 ASF피해지역 농가의 입식제한, 이동제한 피해 등 간접피해 등 영업손실 지원은 반영되어 있지 않고, 부득이한 이유로 폐업할 경우 살처분 보상금 등 당연히 받아야 하는 직접 보상을 제외하곤 축사의 잔존가치도 전혀 반영되어 있지 않다. 산업말살 입법인 가전법 시행령 시행규칙 전면 개정하라.넷째, 일방적인 접경지역 한돈농가 축산차량 출입통제 조치를 당장 중단하라!한돈협회가 차량통제 지역 양돈농가 약 30%에 대해 현지실태조사를 해본 결과 50% 이상이 내부울타리 설치도 불가능한 ‘제3유형’ 일 정도로 현실과 동떨어진 조치임이 드러났다.우리는 정부의 방역정책에 무조건 반대하는 것도 책임을 회피하고자 하는 것도 아니다. 장기적으로 가야 할 방향이라면 정확한 현장진단과 소통을 통해 현장에서 풀어나갈 수 있는 방법을 찾아주어야 한다는 정당한 요구이다. 농장 내 차량통행 제한을 역학조사 결과나 차량에 의한 바이러스 전파사례 등과 같은 객관적인 위험성 등에 대한 정보를 제시하지도 않은 채 강압적으로 밀어붙여서는 정책의 실패와 산업의 고사라는 쓰디쓴 결과만을 낳을 것이다. 정부가 식량산업이자 생명산업인 양돈산업을 보호 육성해야 할 의무가 있다면, 최소 6개월 이상의 시설 준비기간과, 그에 소요되는 경비 일체는 전액 국고에서 지원되어야 할 것이다.다섯째, 한돈농가의 요구사항을 수용하지 않을 경우 농식품부 장관, 환경부 장관은 즉각 퇴진하라.ASF 확산 방지를 위해 정부 정책에 동참했다는 이유로 언제까지 우리 농가들만 희생하고 참아야 하나? ASF로 한돈산업이 고사 직전인데 주무부처의 수장인 장관들은 농가들의 고통을 외면하고, 대통령의 눈을 가리고, 성과주의 전시행정으로 본인의 거짓 치적을 자화자찬하고 있는 장관들의 행태에 농가의 인내심이 한계에 다다랐다.농민의 생존권을 위해 일해야 할 공복들이 주인인 양 행세하고, 농가의 재산권을 마음대로 처분하고 생존권을 옭아매며, 군사독재시절에도 하지 않았던 폭압적인 행정으로 군림하려는 농림축산식품부 장관과 환경부 장관은 각성하고, 한돈농가의 정당한 요구를 수용하라! 그렇지 않을 경우 농림축산식품부 장관과 환경부 장관은 즉각 퇴진하라! 또한 이를 묵인하고 있는 정부여당도 각성하라!금일 기자회견은 전국 한돈농가들의 사생결단, 생존권 투쟁의 결의임을 분명히 밝혀둔다! 우리의 요구가 받아들여지지 않을 경우, 한돈농가들이 할 수 있는 모든 실력행사로 끝까지 저항할 것이다. 또한 전국의 축산농가와 연대한 총궐기 투쟁도 불사하지 않을 것을 강력히 천명한다.2020. 05. 11(월)전국 한돈농가 회원 일동???  ASF 발생 접경지역 절반의 농가들이 농장 내 축산 관련 차량 진입이 불가피하고 내부 울타리 설치도 어려운 것으로 나타났다. 이에 해당 농가들은 정부의 과도한 방역 규제라고 주장하고 있다.농림축산식품부는 지난 1일부터 경기·강원 북부 양돈장 374곳을 대상으로 모든 축산 차량의 농장 출입을 원칙적으로 금지했다. 이런 가운데 374곳 농가 중 절반이 넘는 211호(56.4%) 양돈장의 경우 농장 내 차량 진입이 불가피하며, 내부 울타리 설치도 불가한 것으로 나타나 이들 농가들의 어려움이 예상되고 있다.그럼에도 정부는 이들 농가의 경우 각종 축산 관련 출입차량이 농장 내 출입하려는 경우 사전에 지자체에 신고하고 출입을 허용키로 방침을 세웠다. 특히 6월 1일부터는 축산차량 출입통제가 미흡한 농가에 대한 정책자금 지원을 일부 제한키로 하는 등 출입 차량 단속을 강화한다는 계획이다.이에 축산 관련 차량 진입이 불가피한 농가들은 “당장 사료빈, 출하대 등 외부에 설치 현실화가 어렵고 특히 향후 축산방역 정책자금 지원을 배제하고, 벌금 과태료를 적용하는 것은 기존 법을 넘어선 초법적 행위하며 즉각 철회 및 충분한 여유 시간을 주어야 한다”고 성토했다. 
124번쨰 기사입니다.
본격적인 소비 성수기를 앞두고 수입 돼지고기 가격 상승세가 본격화되고 있다.최근 육류유통수출협회에 따르면 지난달 중순까지만 해도 약세를 보이던 수입 돼지고기 가격이 하순께부터 가수요가 발생하며 상승세로 돌아섰다는 것이다. 코로나 19 사태로 수입 돼지고기는 주요 소비처인 외식 시장의 침체와 급식 수요 부진으로 타격이 컸다. 그런데 최근 이처럼 가격이 반전한 것은 침체됐던 소비가 살아나서라기보다 가수요 때문이라는 지적이다. 향후 수요가 증가하는 시기인데다 무엇보다 수출국 현지 공급이 불안해 공급물량이 줄 것이란 우려가 높아서다. 특히 미국의 경우 최근 코로나로 돼지고기 작업장들이 잇따라 폐쇄됐고 이로 인해 돼지고기 공급이 줄어 가격이 급등하고 있다. 주요 수출국인 미국의 이 같은 상황은 세계 시장에도 적지 않은 여파가 전망되고 있다.국내도 이미 냉장 구이류는 공급이 감소하며 냉장 삼겹살과 목심이 한주사이에 1천원 가량 오르고 대형마트에서는 냉장 매대 축소에 나선 것으로 파악되고 있다. 또 협회 조사 결과 냉동육 역시 삼겹살은 물론 정육류도 최근 가격 상승세가 이어지고 있다는 것이다. 수입 쇠고기에서도 비슷한 가격 흐름이 이어지고 있어 향후 한돈 시세에도 영향을 줄지 관심이 모아지고 있다.한편 최근 농촌경제연구원은 1분기 주요 농축산물 수입(통관 기준) 동향 분석을 통해 돼지고기는 11만3천여톤이 들어와 지난해 같은 기간(15만톤)보다 24.6% 감소했다고 분석했다. 또 이는 평년(13만4천톤) 수준에 비해서도 16% 가량 적은 양이다.농경연은 이처럼 돼지고기 수입이 감소한 것은 국내 돼지고기 공급량 증가와 함께 수입 단가 상승에 따른 것이라고 지적했다. 국산 돼지고기 가격은 약세가 지속되는 반면 1분기 평균 돼지고기 수입 단가는 ㎏당 3.28달러로 전년 동기보다 11.8% 오른 것으로 집계됐다. 중국이 돼지고기 수입을 늘리면서 수입 단가가 이처럼 올랐다는 설명이다.국가별로는 EU산(3.65달러), 미국산(2.83달러), 칠레산(4.35달러)이 전년 대비 각각 18.7%, 8.1%, 20.3% 올랐다. 또 부위별로는 삼겹살이 냉동(4.84달러), 냉장(5.6달러) 각각 22.6%, 12.4% 상승, 나머지 냉동 돈육(2.63달러, 6%↑)에 비해 더 큰 폭으로 올랐다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  왼쪽부터 이제만 대전충남양돈농협조합장, 김태환 농협축산경제대표, 하태식 한돈협회장양돈농가들이 생존권 보장을 위해 코로나 재확산에도 1위 시위 및 천막 농성 등 무기한?투쟁을 지속하고 있다.?농성 2주차를 맞은 이번주 투쟁 수위를 한?층 더 높인다는 계획이다.?한돈협회는 지난 11일 한돈산업 사수·생존권 쟁취 기자회견을 갖고, 무기한으로 청와대?환경부?농식품부 앞에서 협회 회장단과 9개 도협의회장, 임원과 회원농가들이 1인 시위를 진행하면서 정부 세종청사 농림축산식품부 앞에서 천막농성도 함께 진행 중이다.협회는 4대 요구사항이 관철될 때까지 농성을 진행한다는 방침이다. 요구 사항은 ▲(재입식) 정부의 예방적 살처분 방역정책에 동참한 선량한 농가 즉시 재입식 허용 ▲ (야생멧돼지) 광역울타리내 야생멧돼지 완전 소탕 ▲ (살처분) 야생멧돼지 ASF 발생 시 살처분·도태명령 500m 이내로 제한 ▲ (규제대응) 접경지역 한돈농가 출입차량 과도한 통제 강력 저지 ▲ (피해보상) ASF 피해농가 영업손실·폐업지원 등 가전법 재개정 등으로 요구사항이 관철될 때까지 농성수위를 한층 높일 계획이라고 밝혔다. 특히 ASF 희생 농가들의 방역 수준에 따른 조속한 재입식 또는 현실적인 생계 보장을 강력 요구하고 있다. 최근 희생 농가들의 사육 중단이 8~9월차로 접어들면서 수익 보다 지출이 더 많아지면서 농장 유지 한계점에 도달, 농장 가압류 및 경매가 속출할 것으로 우려되고 있다. 이에 협회는 국회를 방문해 홍문표, 김성원, 이개호 의원 등과 면담을 통해 ASF 희생농가들의 재입식 및 피해 보상을 위한 협조와 지지를 요청했다. 
125번쨰 기사입니다.
지난 21일 세종 청사앞서 농성 중인 한돈농가들은 농림축산식품부 장관과의 면담을 신청했으나, 거부당했다.정부가 7~8월 사육돼지에서 ASF 발생 위험도가 높다고 주장하며 ASF 희생농가들의 재입식일 차일피일 미루고 있다. 이에 한돈협회는 정부의 7~8월 ASF 발생 위험도 주장의 명확한 근거를 제시해 줄 것을 촉구했다.???정부는 최근 유럽의 ASF 발생 사례를 인용, 각종 보도자료를 통해 사육돼지 ASF 발생건수가 겨울철보다 봄철, 여름철에 급격히 증가한다고 주장하면서 이는 사람?차량 등 매개체 등의 활동 증가가 원인 중 하나로 추정했다.그러면서 정부는 매개체에 의한 ASF 확산 방지를 위해 지난 1일부터 경기?북부지역 농가들을 대상으로 축사 내 차량 진입을 금지하는 등 방역을 강화하고 있으며 ASF 희생 농가들의 재입식 요구도 묵살하고 있다.?이에 한돈협회는 정부가 해외에서의 7~8월 ASF 발생 위험도가 높다는 논리는 국내 사정과 맞지 않다고 주장하고 나섰다. 협회는 ASF 전문가들의 의견을 인용, 정부가 근거하고 있는 유럽의 여름철 ASF 발생 확산은 야생 멧돼지 외 발생 요인 중 하나인 물렁 진드기가 유럽 내 서식하면서, 전파 매개체로 활동하면서 여름철 급속 확산된 배경이라고 지적했다. 그러나 국내에는 물렁 진드기가 존재하고 있지 않음에도 농축산부는 이를 확산 배경으로 주장하고 있다는 것.??이에 협회는 국내 ASF 발생과 계절성은 상관관계가 없어 국내 재입식 지연의 근거가 될 수 없음을 강력하게 주장하며, 농식품부에 이에 대한 해명과 함께 조속한 재입식을 요구했다.  비육돈 100kg당 생산비와 마리당 수익19년도 돼지 값 하락으로 출하 돼지 두당 평균 순수익이 18년 대비 87% 급감했다. 그러나 그나마도 대다수의 농장은 손실을 입은 것으로 추정되고 있다.지난 21일 통계청이 발표한 19년 기준 축산물 생산비 조사결과를 보면 지난해 비육돈 두당 생산비는 전년 수준인 32만3천원을 기록했다. 그런데 지난해 돼지 값이 큰 폭으로 떨어진 탓에 돼지 두당 총 수입은 33만원으로 18년 37만2천원 대비 11.3% 적었다. 이에 돼지 한 마리 출하하면 평균 6천원의 순수익이 발생한 것으로 분석됐다. 이는 18년 4만8천400원과 비교하면 87% 감소, 역대 최악의 불황을 기록했던 13년 이후 가장 적었다. 또 13년을 제외하면 순수익으로는 지난 03년 이후 최저치다.그런데 그나마도 돈을 번 농가는 소수에 불과한 것으로 보인다. 사육규모별로 보면 1천마리 미만은 두당 6만2천19원, 1천~1천999마리 규모에서는 1만387원의 손실을 기록했다. 반면 2천~2천999두 규모는 1만4천537원, 3천두 이상은 2만185원의 수익을 거뒀다.가축통계의 농장수를 기준으로 보면 2천두 미만 농장이 4천400여개로 전체 양돈장 가운데 70% 가량을 차지한다. 사육 규모별 평균 순수익이니만큼 해당 구간 농가들이 모두 같은 수준의 수익 혹은 손실을 거뒀을 것으로 보는 것은 무리. 그럼에도 적어도 국내 대부분의 양돈 농가들이 지난해 손실을 입었을 것으로 짐작되고 있다.한편 돼지 두당 생산비 중 사료비가 16만8천원으로 전체 생산비 중 52%를 차지했다. 또 돼지 값 하락으로 가축비는 전년 대비 4.8% 준 7만9천원을 기록한 반면 고용노동비(1만3천원)와 방역치료비(1만원)는 18년 대비 각각 5.5%, 3.7% 상승해 생산비 부담을 가중시켰다.????저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  돼지의 발열 여부를 육안으로 확인, 질병을 조기에 검색할 수 있는 열화상카메라가 본격적으로 현장에서 활용된다.지난 18일 가축위생방역지원본부는 악성가축전염병 조기 검색을 위해 농림축산식품부에 제안한 열화상카메라(244대)가 2020년 정부혁신 과제로 선정돼 가축방역 현장에 공급됐다고 밝혔다.열화상카메라는 적외선을 흡수해 화면에 온도에 따라 다른 색상으로 표시돼 육안에 의한 임상예찰보다 질병발생 초기에 신속하고 정확하게 감별할 수 있다는 설명이다. 특히 주요 가축법정 1?2?3종 전염병이 발병초기 공통적으로 발열이 되는 특성이 있는 만큼 악성가축전염병 조기 검색 및 차단에 효과가 기대되고 있다.정석찬 본부장은 “가축방역 현장전문가인 가축방역사의 경험과 첨단기술을 이용한 열화상카메라의 디지털 기술이 시너지 효과를 발휘하여 안전하고 건강한 축산업 발전에 기여할 수 있을 것”이라며 기대감을 나타냈다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
126번쨰 기사입니다.
5월?한돈 가격 상승세가 6월에 한 풀 꺾일 것으로 전망됐다.농촌경제연구원은 지난달 29일 돼지 관측 분기별 보고서를 발표, 6월 한돈 가격 및 중기 수급에 대해 전망했다.농경연은 6월 돼지 사육 마릿수를 1천178만6천두로 추정, 전년 대비 2.8% 감소하나 평년 동월 대비 0.1% 증가할 것으로 전망했다. 모돈 두수는 98만5천마리로 전년(101만3천두) 대비보다 2.7% 감소하나 평년(98만3천두) 동월 대비 0.2% 증가할 것으로 예측했다.이에 따라 6월 도축 마릿수는 129만~139만마리로 전년(127만8천두) 보다 증가할 것으로 전망하면서, 한돈 가격도 탕박 기준 kg당 4천600~4천800원 수준을 기록할 것으로 예측했다. 이는 전년(4천200원) 대비 상승한 가격이나, 지난달(5천115원)에 비해서는 하락한 수준이다.하락 요인은 평년 돼지고기 소비량 대비 공급량이 많은 때문이다. 또한 긴급 재난금 사용으로 인한 효과가 점차 사라지는 것도 하락의 한 요인으로 분석됐다. 
127번쨰 기사입니다.
향후 구제역 발생 시 가축 등에 대한 일시이동중지(스탠드 스틸) 조치를 농림축산식품부장관 단독으로 결정할 수 있도록 개정됐다.농림축산식품부는 최근 지난 동절기 구제역 특별방역대책기간(19년 10월~20년 3월) 운영 중 도출된 개선사항과 그간 방역추진 과정에서 확인된 제도적 미비점에 대해 지자체 등 관계기관 의견수렴을 거쳐 ‘구제역 긴급행동지침(SOP)’을 개정했다.개정안을 살펴보면 우선 구제역 감염항체(NSP)가 검출될 경우 바이러스 오염여부를 확인하기 위해 검출농장 인근 500m 이내 위치한 농장까지 검사를 확대하여 실시하였으나, 앞으로는 이 과정에서 NSP 항체가 추가로 확인되는 등 위험성이 높은 경우에는 반경 3km 또는 시군 전체로까지 방역관리를 대폭 강화한다.또한 구제역 발생 시 가축이나 축산차량의 이동을 일정기간 제한하는 ‘일시이동중지(스탠드스틸)’ 명령을 가축방역심의회를 거쳐 발령(최초 발생시는 제외) 하였으나, 앞으로는 긴급을 요하는 경우에는 농식품부장관이 가축방역심의회를 거치지 않고도 발령할 수 있도록 개선했다. 긴급을 요하는 경우란 여러 지역에서 동시 발생, 대단위 밀집사육단지에서 발생, 타 시도에서 신규발생 등이다.이 밖에 구제역 발생 시 통제초소 및 거점소독시설의 효과적인 운영을 위해 근무자에 대한 교육을 강화했다. 아울러 방역권역 설정을 통해 전국을 단순 행정구역(시도 또는 시군구)으로 구분하지 않고, 가축의 사육밀도, 사료공급, 종축이동, 도축장 이용형태 등 역학사항을 고려하여 방역관리를 할 수 있도록 몇 개의 광역단위로 구분키로 했다.?  최근 코로나 19 영향으로 한돈이 소비 특수를 맞아 강세를 보이고 있지만 하반기에는 오히려 코로나가 큰 폭의 하락 요인이 될 수 있다는 분석이다.농촌경제연구원은?6월 양돈관측을 통해 이달 돼지 값이 4천600~4천800원으로 전년(4천200원)에 비해서는 9.5~14.3% 높지만 5월(5천115원)에 비해서는 다소 하락할 것으로 내다봤다. 이 같은 하락세는 하반기 더욱 두드러져 9월(4천373원)과 11월(3천667원) 12월(3천158원)은 전년 대비로도 6~9% 가량 낮을 것으로 내다봤다. 특히 10월부터는 생산비 대비로도 낮아질 가능성이 있다고 우려했다.코로나가 최근 5천원 이상 강세를 형성케 했지만 하반기 한돈 시세가 급반전하는 이유이기도 하다는 설명이다. 최근 코로나 특수상황에 따른 수요가 돼지 값 강세를 유지시키고 있지만 수요로 인한 상승 요인은 갈수록 사라지기 때문이다. 오히려 국내외 코로나 확산 여파로 경제심리가 위축되면서 금년 하반기부터 소비 감소가 나타날 수 있다고 농경연은 설명했다.한국개발연구원은 올해 경제성장률이 -1.6%가 될 것으로 전망했으며 올해 하반기 소비가 최대 15% 줄 수 있다고 분석했다. 공급량도 평년 대비 많아 돼지 값은 평년 대비로도 낮을 것으로 전망됐다. 또 이 같은 경기 침체를 가정할 때 올 하반기뿐만 아니라 내년에도 5월과 12월을 제외하고 돼지 값은 4천원대도 못 미치는 약세가 예상됐다.다만 농경연은 수요가 평년만큼 유지된다고 가정할 경우 올 하반기는 9월을 제외하고 전년 대비 11~28% 오를 것으로 관측됐다.이에 정부는?농촌경제연구원 관측 정보를 인용, 모돈 입식에 신중해야 한다고 강조했다. 하반기 도축두수가 평년보다 3.2% 많은 879만6천마리에 이를 것으로 추산했다. 또 동시에 코로나로 경제여건이 악화되면서 한돈 시장은 더욱 어려워질 수 있다고 전망했다.특히 지난 3일 농림축산식품부는 돼지고기 시장 분석 자료를 통해 최근의 돼지 값 강세를 이유로 모돈 및 자돈 입식을 늘리기보다 관측 정보를 바탕으로 향후 신중히 대응해 나갈 것을 당부했다.코로나 19라는 특수 상황이 지금 한돈 강세의 이유인 만큼 이 같은 호재가 사라지면 가격도 하락할 것이란 게 농축산부의 전망이다. 무엇보다 향후 돼지 도축두수가 많다는 것도 우려되는 변수로 지목했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  중점방역관리지구 내 양돈농가는 8개의 강화된 방역 시설 기준을 도입 해야한다.정부가 사육돼지와 멧돼지 ASF 발생 지역을 중점방역관리지구로 지정키로 했다. 이에 해당지역 농가들은 강화된 방역 시설 기준을 도입해야 한다.?농림축산식품부는 지난 4일 ‘아프리카돼지열병 중점방역관리지구 지정 기준’과 중점방역관리지구내 양돈농가가 갖추어야 할 ‘강화된 방역시설 기준’을 마련하기 위한? ‘가축전염병 예방법’ 시행규칙 개정안을 입법예고했다.농축산부는 지난해 9월 16일 아프리카돼지열병(ASF)이 처음 발생한 이후 경기·강원 접경지역 야생멧돼지에서 지속 발생하고, 야생멧돼지 발생지역의 경우 폐사체와 토양·물웅덩이 등 환경이 오염됨에 따라 농가로 전파될 가능성이 높아 그 위험지역을 중점방역관리지구로 지정하고 해당 지구의 농가에 대한 강화된 방역시설기준을 적용할 필요가 있다고 밝혔다.?이에 농축산부는 아프리카돼지열병 중점방역관리지구의 지정 기준을 신설하고, 중점방역관리지구 기준에 부합되는 지역에 대하여 ’중앙가축방역의회‘의 심의를 거쳐 그 지역의 전부 또는 일부를 중점방역관리지구로 지정할 수 있도록 법안을 개정키로 했다.이에 따라 사육돼지와 야생멧돼지에서 ’아프리카돼지열병‘이 집중 발생한 지역(강화군, 김포시, 파주시, 연천군, 철원군, 화천군, 양구군, 고성군, 포천시)과 물·토양 등 환경에서 바이러스가 검출된 지역(파주시, 연천군, 철원군, 화천군, 양구군, 고성군, 포천시)이 중점방역관리지구로 지정될 전망이다.이 같이 중점방역관리지구 내 양돈농가에 대한 8개의 강화된 방역시설 기준을 도입해야 한다. 축산차량 방역을 위해 △외부 울타리 △내부 울타리 △입출하대, 사람·물품 방역을 위해 △방역실 △전실 △물품반입시설, 야생멧돼지·조수류, 곤충 등 매개체 방역을 위해 △방조·방충망 △축산폐기물 보관시설 등이다.농축산부는 ‘가축전염병예방법’ 시행규칙 개정을 위해 앞으로 40일간의 입법예고 기간 동안관련 부처·기관과 단체 등으로부터 의견을 수렴할 계획이다.? 
128번쨰 기사입니다.
하반기 이후 출하두수 증가가 전망되면서 한돈 가격도 생산비 이하의 약세가 전망되고 있다. 이에 한돈업계는 모돈 감축 등 자구적인 노력과 아울러 비선호부위에 대한 소비 홍보를 강화해야 한다고 주장하고 있다.농림축산식품부 주최, 양돈수급조절협의회와 축산신문 주관으로 지난 10일 ‘하반기 이후 양돈시장 수급안정 토론회’가 개최됐다. 이날 이형우 농촌경제연구원 축산관측팀장은 ‘2020년 하반기 돼지 수급?가격 전망’ 주제 발표를 통해 하반기 이후 어려운 경제 여건과 코로나 19 특수 상황에 따른 수요 상승 요인이 사라지면서 하반기 출하물량이 증가할 것으로 전망되는 가운데 가격이 큰 폭으로 하락할 가능성이 있다고 분석했다.이에 이 팀장은 하반기 돼지 수급 상황을 수요 여부에 따라 2가지 시나리오로 설정, 이에 따른 한돈 가격을 전망했다. 우선 7월부터 12월까지 수요가 최대 15% 하락을 가정 시, 하반기 평균 월별 가격은 △7월=4천469원 △8월=4천410원 △9월=4천373원 △10월=3천632원 △11월=3천667원 △12월=3천158원을 형성, 하반기 평균 가격은 3천952원으로 내다봤다.그러나 평년 수요 수준이 유지될 경우 한돈 공급 물량이 많음에도 하반기 평균 가격은 4천320원으로 생산비 이상을 기록할 것으로 예측됐다. 즉 하반기 한돈 가격은 한돈 출하물량 증가 속 소비 여부가 관건이라는 것이다.이에 이날 참석한 박홍식 농림축산식품부 축산경영과장과 손종서 한돈협회 부회장은 하반기 이후 돼지고기 소비 감소, 생산량 증가에 따라 올해 연초와 같은 가격 폭락을 사전에 예방하기 위해서는 모돈 감축 및 후보돈 입식 자제 등 농가들의 선제적인 자구책이 필요하다고 주장했다.또한 유통업계는 한돈 부위별 소비가 삼겹 등 선호부위에 치중돼있어 수익 보전을 위해서는 삼겹살 가격을 높일 수밖에 없다며, 앞다리 뒷다리 등 비선호부위 소비 증가 노력을 통해 삼겹살 가격을 낮출 수 있는 방안 마련이 시급하다고 강조했다. 
129번쨰 기사입니다.
양돈수의사회가 아프리카돼지열병(ASF) 관련 정보를 한 권에 담은 ‘ASF의 이해’ 책자를 발간했다.‘ASF의 이해’는? △ASF 발생의 역사 △국내 발생상황에 대한 요약 △병인론 및 병리 △폐사율이 높은 이유 △감염시 나타나는 임상증상과 부검소견 진단 △소독 △백신 △면역·백신·치료제 연구 동향을 전반적으로 담았다. 양수는 지난해 9월 국내에서 ASF가 최초로 발생 이후 정확한 정보전달을 위한 책자 발간을 기획했다고 밝혔다.김현섭 양돈수의사회장은 “지난해 9월 17일 파주에서 뜻하지 않은 ASF 발병으로 관련산업 모두 충격에 빠져있던 상황에서 양돈수의사회는 ASF 비상대책센터를 만들어 양돈수의사들이 준비했던 내용들 뿐 아니라 일반 대중들도 쉽게 이해할 수 있는 정보들로 구성될 수 있도록 책자를 준비하는데 박차를 가했다”며 “그 결과물이 최근 한권의 책으로 발간됐다고 밝혔다.그는 “이 책은 국내 ASF가 발생한 원인이 아직 충분히 밝혀지지 않은 상황에서 지금까지의 과학적 연구와 경험을 정리해 놓은 책”이라며 “현장에서 쉽게 접하지 못하는 궁금증을 풀어주는 좋은 내용들로 구성돼 있다”고 강조하면서 국가방역에 조금이라도 도움이 됐으면 한다고 강조했다.??  청주 서문시장 삼겹살거리가 ‘한돈 인증 거리’로 거듭나게 됐다.한돈자조금관리위원회는 지난 18일 청주 서문시장 삼겹살거리를 ‘한돈 인증거리’로 선정하고, 해당 상인회와 ‘청주 서문시장 삼겹살거리 한돈 인증 협약식’을 열어 업무협약을 체결했다.이날 업무협약을 통해 서문시장 내 삼겹살을 취급하는 업소 14개소는 한돈인증사업에 동참하여 ‘한돈인증점’ 자격을 취득했다. 이에 서문시장 삼겹살거리 내 돼지고기 판매업소는 한돈만을 사용·판매하게 된다. 양측 모두 한돈의 우수성 홍보와 서문시장 삼겹살거리에 대한 소비자 신뢰 제고에 적극 기여키로 했다.자조금에서 2008년부터 시행하고 있는 한돈인증사업은 한돈만을 취급한다는 것을 대한민국 한돈 농가가 인증하는 제도로, 엄격한 심사를 통해 생산자, 판매자, 소비자에게 믿고 먹을 수 있는 한돈을 제공할 수 있도록 하는 공익사업이다.이에 한돈자조금 하태식 위원장은 “이번 업무협약을 계기로 서문시장 삼겹살거리의 활성화와 한돈의 안정적인 공급이 이루어져 좋은 시너지 효과를 낼 수 있을 것으로 기대한다”고 밝혔다.협약식은 코로나19 상황으로 인해 한돈자조금관리위원회 하태식 위원장 및 실무자와 대한한돈협회 충북도협의회 관계자, 서문시장 관계자, 충북도청 및 청주시청 관계자가 모여 약식으로 진행됐다. 앞으로 각 관계자는 업무협약 및 이행과 관련한 세부사항을 논의할 계획이다.? 
130번쨰 기사입니다.
올해 코로나 발생에도 불구 상반기 국내 동물용의약품 수출이 증가했다.동물약품협회는 지난달 24일 서울대학교 호암교수회관에서 2020년도 제2차 자문위원회를 개최하고, 국내 동물용의약품 1월~5월 수출실적을 위원들에게 보고했다. 보고에 따르면 올 동물약품 수출 금액은 전년 대비 1.5% 증가한 1천485억원으로 추정됐다. 완제품 수출이 7.7% 증가한 반면, 원료 수출은 3.8% 감소했다.이에 곽형근 동물약품협회장은 “코로나 19가 전 세계적으로 확산하기 전 1분기까지는 영향을 비교적 덜 받았으나, 2분기를 기점으로 코로나의 영향을 받고 있다”고 분석했다. 그러면서 “지난해 중국 및 동남아 ASF 발생으로 인한 수출시장 침체, 환율 상승에 이어 올해는 코로나19 확산으로 대내외 여건이 점차 어려워지고 있다”며 “올해 목표한 수출금액 3억달러 초과 달성 목표가 어렵게 느껴지지만 어려운 시기를 잘 극복해 새로운 성장 동력을 얻겠다”고 말했다.이에 자문위원들은 코로나 19로 인한 해외 사업 여건에 어려움이 있으나 최대한 금년도 사업이 차질 없이 진행될 수 있도록 노력해 줄 것을 당부했다.  국산 기술로 만든 분사식 피내 접종기 '아톰 건'국산 기술로 만든 돼지 전용 무침 피내 접종기가 개발, 출시됐다. 이에 따라 구제역 백신 접종으로 인한 국내 목심 이상육 발생을 현저하게 줄일 수 있을지 관심이 모아지고 있다.한돈협회와 리본 에이전시는 ‘돼지질병 청정화 연구 사업’의 일환으로 지난 2018년부터 공동으로 국산 무침 주사기 개발을 추진, 최근 결과물로 국산 분사식 주사기 제품 ‘ATOM GUN’을 개발 완료하고 지난달 24일 출시 기념 시연회를 개최했다.이날 개발을 담당한 박선경 리본 에이전시 대표는 “‘ATOM GUN’은 바늘 없이 매우 미세한 노즐 홀을 피부에 밀착하고 기기본체의 강인한 발사 압력을 이용해 약물을 돼지 피내로 순식간에 넣기 때문에 바늘이 필요 없는 무침 분사식 형태로 개발됐다”며 “약물 자체가 ‘순간 바늘 같은 역할’을 수행함으로써 돼지는 바늘로 인한 통증 없이 목표 침투 층에 바늘 주사보다 약물을 고르고 빠르게 전달한다”고 제품 원리를 설명했다.그러면서 “돼지를 대상으로 항체형성률에 관한 임상 실험을 최소 10만회 실시를 통해 적은 용량으로도 항체 형성률은 기준 이상으로 유지됐다는 결과가 도출됐으며, 특히 구제역 백신 부작용의 하나인 이상육 발생도 현저하게 감소할 수 있을 것”이라고 강조했다.이에 하태식 회장은 “그동안 구제역 백신의 이상육 발생을 최소화할 수 있는 피내 접종을 위해서는 분사식 주사기 사용이 불가피했지만 수입 무침주사기의 경우 공급이 달리는데다 가격도 상대적으로 높아 국산화에 대한 요구가 끊이지 않았다”며 “이번 제품 개발로 돈사 내 작업 환경 개선 및 이상육 피해 최소화가 기대돼 속히 양돈현장에 보급돼 상용화되도록 노력하겠다”고 말했다.한편 이번 신제품은 수입 무침주사기보다 저렴한 가격으로 책정될 것으로 예상되며, 농가 수요 대비 생산량에 따라 대당 가격이 정해질 것으로 전망된다. 또한 무침 주사 백신 전용 제품 허가가 완료된 이후 본격 보급될 것으로 판매는 이르면 올 하반기쯤으로 예상되고 있다. 
131번쨰 기사입니다.
올 상반기 돼지고기 수입량이 큰 폭으로 줄었다.최근 식품의약품안전처에 따르면 6월 돼지고기 수입 검사물량은 3만톤으로 전달 3만2천톤보다 7%, 지난해 동월 3만5천톤 대비 14.5% 각각 줄었다. 이로써 올해 수입량은 6개월 연속 전년 대비 감소하면서 상반기 17만8천톤으로 일년전 24만7천톤에 견줘 28% 줄었다.상반기만 보면 지난 16년 이후 가장 적은 양이다. 올해 중국의 수입량 증가로 세계 돼지 값이 상승, 수입 가격이 오른데다 수출국들의 코로나 19 상황도 수입물량 감소에 한 원인으로 풀이된다. 다만 6월만 보면 1~5월까지 전년 동월 대비 20~40% 감소하던 흐름에 비춰볼 때 감소폭이 올 들어 가장 적었다는 점은 눈에 띄는 대목. 특히 올 들어 한돈 가격이 지난해 대비 오름세를 이어가고 있어 향후 수입 물량 추이에 더욱 관심이 쏠리고 있다.이런 가운데 상반기 부위별 수입량을 보면 앞다리가 6만9천600톤으로 지난해보다 27.3% 감소했으며 삼겹살은 6만8천600톤으로 26% 줄었다. 또 목심은 2만9천700톤으로 전년대비 19.7% 준 반면 갈비는 일년전보다 4.3% 증가한 5천500여톤을 기록했다. 이에 비해 지난해 상반기 6천톤이 넘었던 뒷다리는 360여톤으로, 등심도 지난해9천300톤서 올해 3천600톤으로 줄어 구이용 부위에 비해 큰 폭의 감소세를 보였다.국가별로는 미국 8만2천톤, 독일이 3만4천톤으로 일년전보다 각각 21%, 23.6% 줄었다. 특히 18~19년 이베리코 인기에 수입량이 크게 늘었던 스페인산이 올해는 지난해보다 절반 이상(55.3%) 감소한 1만6천톤에 그쳤다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 
132번쨰 기사입니다.
ASF의 양돈장 유입을 막기 위해 전국 양돈장 대상 일제점검이 실시된다.ASF 중앙사고수습본부는 지난 4~5월 전국 양돈장 1차 점검을 통해 지적한 사항들을 중심으로 8월말까지 2차 점검을 진행키로 했다. 이번 점검은 장마철 많은 비로 접경지역 하천을 통해 바이러스 확산 우려가 있는데다 봄철 출산기 이후 태어난 개체들이 본격적으로 활동을 시작하는 시기 인만큼 농장 단위 방역을 더욱 강화하기 위한 조치란 설명이다. 이에 양돈장 대상 일제 점검을 실시하는 한편 돈사 출입시 손씻기, 장화 갈아신기 등 방역수칙 이행을 위한 ‘전실’ 설치를 적극 독려키로 했다.또 이달 중으로 농장주나 농장 관리자가 스스로 방역수칙 이행상황을 점검할 수 있도록 ‘모바일 자가점검 웹’을 경기?강원 북부 양돈장을 대상으로 시범 운영키로 했다. 이와 함께 매일 소독차량 1천대를 동원, 야생멧돼지 양성개체 발견지점(655개소), 접경지역 하천주변 도로?제방 등을 집중 소독키로 했다.아울러 중수본은 △집중호우 △야생멧돼지 발생지역 확대 △해외 발생 증가 등 위험도 상승 시 ‘ASF 위험주의보’를 발령하고 문자메시지, SNS, TV방송자막 등으로 상황별 방역수칙을 전파하는 등 위험에 선제적으로 대응해 나가기로 했다.또한 환경부는 여름철 파리, 모기 등으로 인한 ASF 전파 차단에 나선다.환경부는 여름철(7~8월) ASF 바이러스 확산 방지를 위해 환경시료 검사를 강화하는 가운데 곤충 매개체로 인한 바이러스 전파 감시도 확대키로 했다. 여름철 무더위로 파리 모기 등의 서식 밀도가 증가할 것으로 예상되는 만큼 감시를 강화하겠다는 계획이다. 이에 조사 지역을 기존 파주, 연천에서 8개 시군(파주, 연천, 인제, 철원, 화천, 양구, 홍천, 춘천)으로 늘리고 검사주기도 월 1회에서 2주에 1회로 늘리기로 했다.아울러 여름철 강우에 의해 ASF 오염원이 하천, 토사 등에 의해 떠내려 확산될 우려가 있어 이를 감시하기 위해 한강, 임진강, 한탄강, 사미천 등 접경지역 주요 하천 및 지류 하천 18곳에 대한 환경 시료 검사를 확대키로 했다.또 주요 발생 지역 내 바이러스가 환경에 남아 있는지 여부를 확인하기 위해 최근 양성개체가 발생한 지역의 폐사체를 수색할 때에는 비빔목, 목욕장 등 멧돼지 서식 흔적이 발견되는 경우 시료를 채취, 검사하기로 했다.???저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 