한돈협회가 정부의 전국 축산농가 특별 점검 중단을 촉구했다.농림축산식품부는 지난 29일부터 야생멧돼지 제천, 단양 발생을 이유로 전국 지방자치단체(축산부서, 환경부서) 및 관련기관과 경북, 충북, 충남지역 소재 모돈 사육농장 1천247호에 대해 일제 축산관련 규정 준수 여부를 특별점검한다고 밝혔다.이와 관련, 한돈협회(회장 손세희)는 전국 축산농가 축산관련 규정 준수 특별점검이 명백한 과잉 행정규제라며, 항의하고, 즉각 중단할 것을 촉구했다. 협회는 야생멧돼지의 남하는 한돈농가들의 잘못이 아닌 명백한 정부의 책임이자 잘못임에도 불구하고, 방역을 위한 가축전염병예방법 뿐만 아니라 축산법, 가축분뇨법, 악취방지법, 이력법 등 모든 축산관련 규정 준수여부를 전 농가를 대상으로 점검하고, 이를 처벌하고자 하는 것은 명백한 과잉 행정규제라고 반발했다.또한 야생멧돼지가 남하하여 철저한 차단방역이 이루어져야 하는 위태로운 현재 상황을 고려할 때 이러한 일제 점검 및 단속은 방역의 기본을 무시하는 행정규제라고 규정하고, 즉각 중단할 것을 강력 요구했다.?  손세희 한돈협회장이 취임 이후 정부 규제에 대응하기 위한 국회 활동 강화 및 양돈 현안 해결을 위한 현장 방문 행보를 이어나가고 있다.손세희 회장은 지난달 22일 김태흠 국회 농림축산식품해양수산위원회 위원장(국민의힘, 충남 보령시?서천군) 등을 만나 모돈 개체별 이력제 도입 반대 등 한돈농가의 어려움을 호소하며, 한돈산업의 현안에 대해 적극적인 협조해 줄 것을 당부했다.이날 손 회장은 “모돈 이력제 도입 등 정부의 과도한 규제 중심에서 벗어나 지속가능한 산업을 위한 대책들이 마련될 수 있도록 해달라”고 요구했다.이에 앞서 손 회장은 제주도를 방문, 한돈농가의 환경규제에 대해 법무법인과의 협업 등을 통하여 적극 대응을 약속했다. 제주도의 경우 숨골 가축분뇨 유출 사건이후 가축분뇨법상의 처벌규정을 조례상으로 강도 높게 재정하여 강한 환경규제를 적용중이다.이에 손세희 한돈협회장은 “환경에 대한 문제는 지역과 상관없이 모든 농가가 갖고 있는 어려움이다”며 “협회를 중심으로 하여 힘을 모아 어려운 시기를 해쳐나가야 할 것이다”고 강조, 협회가 중심이 되어 다양한 현안 문제를 해결해 나갈 것 임을 밝혔다.  멧돼지 ASF 확산을 계기로 정부의 전국 8대 방역 시설 요구가 거세지고 있다. 그러나 전문가들은 멧돼지 남하는 정부의 방역 실패라고 지적, 멧돼지 방역을 원점 재검토해야 한다고 주장하고 있다.환경부에 따르면 최근 충북 단양과 제천에서 아프리카돼지열병에 감염된 야생멧돼지가 발견(단양 3건, 제천 4건)되면서 전국 확산 우려가 현실이 되어가고 있다. 이에 방역당국은 전국 양돈농장 중요방역시설 설치 이행계획서를 조속히 제출 및 설치할 것을 지자체를 통해 독려하고 있다. 특히 접경지역 이남인 충북 제천·단양에서 야생멧돼지 ASF가 발생한 만큼 이행계획서를 미제출한 경기·충남·전남·경남 등은 위기감을 가지고 신속히 제출할 것을 시달했다.이에 전문가들은 농가들의 8대 방역시설 설치 강요보다는 전국 양돈밀집지역 주변 좁은 지역의 울타리 설치가 효율적이라고 주장하고 있다.정현규 도드람양돈연구소 대표는 “지금까지 멧돼지 발병케이스들의 경험, 한 케이스가 떨어진 지역에서 발생 후 그 지역에서 한동안 집중발생으로 지역환경이 오염되는 것, 멧돼지 관련 계획과 방역 실패 문제 등은 ASF점프의 원인이 될 수 있다”며 “월악산 국립공원은 소백산 국립공원과도 가까운 지역이라 경북 영주지역에도 이미 오염되었을 것으로 보인다”며 농가 자체 방역도 중요하지만, 멧돼지 방역 대책을 원점에서 재검토해야 한다고 강조했다. 