농산물품질관리원이 한돈 소비 촉진을 위해 매주 수요일을 ‘수육데이’로 정하고, 한돈 많이 먹기 운동에 나섰다.농관원은 지난 20일 경북 김천 본원 구내식당에서 한돈 소비촉진 다짐 행사를 진행하고 한돈 소비 촉진 운동에 전 직원이 동참하기로 했다. 앞으로 농관원 본원 및 구내식당을 운영하는 3개 지원(경기, 충남, 경북)은 매주 수요일 돼지고기 수육을 제공하고, 또한 돼지고기 요리를 종전 주 2~3회에서 5~6회로 보다 확대하여 제공키로 했다. 아울러 구내식당이 없는 지원?사무소는 추계 체육 행사 및 각종 모임 등 자체실정에 맞게 돼지고기 소비촉진에 적극 동참하기로 하였다.농관원의 한 관계자는 “ASF는 사람에게 무해하며 시중 유통 돼지고기는 철저한 검사를 통해 안전하게 공급되는 만큼 안심하고 먹어도 된다는 점을 널리 알리고, 양돈농가의 어려움을 돕기 위해 연말까지 이번 캠페인을 실시하게 되었다”고 밝혔다.  정부가 구제역 백신 국산화를 통해 ‘백신 접종 청정국’ 지위를 회복해 지속 유지할 방침이다.농림축산검역본부는 지난해 ㈜FVC(녹십자수의약품?고려비앤피?코미팜 컨소시엄) 구제역 백신 국내 생산을 위한 상호 업무협약을 체결하고, 구제역 백신 국내생산 기반 구축을 위해 구제역 백신 생산기술 공유 및 공동연구를 진행키로 했다. 이에 검역본부 구제역 백신 연구 센터는 국내 분리 구제역 바이러스 등을 활용한 종자바이러스를 개발하고, 자체 확립한 생산 원천기술을 ㈜에프브이씨에 연차적으로 이전 중이다. 특히 ㈜FVC는 내년 구제역 백신 제조를 위한 국산 구제역 백신 공장이 건설될 전망이다.이 같이 구제역 백신 국산화가 추진되고 있는 가운데 정부가 ‘구제역 백신 접종 청정국’ 지위를 목표로 구제역 비발생에도 백신을 지속 사용할 것이라고 시사했다. 박봉균 농림축산검역본부장은 최근 기자간담회서 “구제역이 동남아 등 해외에서 지속 발생하고 있는 가운데 교역량이 많은 우리나라에 언제든지 유입될 수 있기 때문에 백신 접종 정책을 중단하기 어려울 것”이라며 “백신 접종 청정국을 목표로 구제역 방역 정책이 추진될 것”이라고 말했다. 특히 국산 구제역 백신 개발과 관련, “해외에서 수입되고 있는 백신은 소 및 돼지 모두에게 사용되는 백신이지만 국산 구제역 백신은 돼지 전용으로 개발, 이 백신이 개발되면 이상육 저감에도 크게 기여할 것”이라고 말했다.이 같이 박 본부장은 최근 구제역 백신 부작용의 하나로 이상육 발생 부분을 부분적으로 인정하며, 구제역 백신 개발 과정에서 이상육 문제를 해결 과제로 지목하면서 향후 농가들의 백신 접종 기피 문제가 해결될 것이라고 강조했다.  12월부터 돼지고기 공급 물량이 줄면서 한돈 가격이 상승할 것으로 기대되고 있다.농촌경제연구원은 지난달 25일 12월 양돈 관측 및 전망을 통해 이달 돼지 도매가격은 등급판정 마릿수 감소로 전년 동월(3천597원/kg)보다 소폭 상승한 3천600∼3천900원이 형성될 것으로 예측됐다.농경연은 12월 사육 마릿수는 전년(1천133만마리)보다 2.1% 감소한 1천109만마리, 모돈은 전년(106만마리)보다 1.9% 감소한 104만마리로 전망했다. 이에 따라 이달 등급 판정 마릿수는 사육 마릿수 감소로 전월(164만마리)과 전년 동월(153만마리)보다 감소한 148~151만마리로 예측하며 재고량(수입량 포함)도 12월 공급 예상 물량은 수입량이 줄어 전년보다 감소를 예상했다. 종합하면 12월 한돈 가격은 돼지고기 총 공급물량이 줄어 전년 동월에 비해서는 소폭 상승할 것으로 예측됐다.또한 농경연은 중기 선행 관측을 통해 내년도 등급판정두수는 사육 마릿수 감소에 따라 올해(1천765만마리)보다 1.2% 감소한 1천743만마리로 전망, 한돈 가격에 호재로 작용할 수 있다고 분석했다. 또한 내년 돼지고기 수입량 역시 국제 가격 강세가 지속되면서 올해보다 감소, 전반적으로 공급 물량 감소 속, 소비만 받쳐주면 내년도 한돈 가격은 올해보다 높을 것으로 전망되고 있다.?  한돈 새끼 돼지(자돈)에게도 새로운 이름이 생겼다.한돈자조금관리위원회는 최근 공식 온라인 채널 ‘한돈 닷컴’에서 ‘새끼돼지 네이밍 콘테스트’를 실시했다. 이번 콘테스트는 강아지, 송아지, 망아지 등과 같이 새끼 돼지의 특징 및 장점을 잘 부각시킬 수 있는 네이밍 발굴을 통해 한돈의 친밀도와 가치를 높이기 위해 실시됐으며 총 438건이 접수됐다.치열한 경쟁률을 뚫고 선정된 최우수작은 박예진씨의 ‘도나지’로 적합성 및 발음 용이성 등 모든 평가 항목에서 높은 점수를 받았다. 박씨는 “돼지를 뜻하는 ‘돈’과 어린 새끼를 뜻하는 ‘-아지’를 더한 말을 발음 그대로 표기한 것으로, 누구나 부르기 쉽게 만들었다”고 설명했다.심사위원 김명진 한글문화연대 부대표는 “돼지라는 우리말이 어원으로 볼 때 새끼 돼지를 뜻하지만, 현재는 그런 뜻으로 사용되지 않아 새로운 말을 만들 필요가 있었다”며 “당선작 ‘도나지’는 돼지의 본연의 뜻과 귀여운 발음이 잘 돋보였다”고 말했다.심사위원 김슬옹 국어단체연합회 세종국어문화원장은 “이번 공모전은 한돈 산업에 대한 사랑과 우리 문화를 바로잡을 수 있는 소중한 공모전 이었다”며 “우리 국어의 전통을 살리고 온 국민의 사랑을 받을 수 있는 이름 선정에 방점을 두었다”고 말했다.  민동수 다비육종 대표가 종돈생산자협회장으로 선출됐다.종돈생산자협회는 지난달 20일 제2축산회관에서 임시 총회를 개최하고 보궐선거를 진행, 민동수 대표를 만장일치로 추대했다. 이번 보궐선거는 박한용 전 회장이 일신상의 이유로 사퇴함에 따라 진행, 민동수 신임 회장은 오는 2021년 12월31일까지 전 회장의 남은 임기를 맡게 된다.민동수 회장은 “현재 종돈업계는 개량 규모가 작고, 연구 개발도 미진하면서 종돈 품질 및 종돈 개량이 개선되지 않고 있다”며 “향후 협회가 종돈연구소 설립을 통해 종돈 품질 개선에 앞장서겠다”고 향후 계획을 밝혔다. 그러면서 “현재 계열화농장과 중소 종돈장의 이해관계가 달라 종돈업계가 분열되어 어려움을 겪고 있지만 이들과의 지속적으로 통합 노력을 통해 협회가 종돈 관련 단일 창구가 되겠다”고 강조했다.한편 협회는 보궐선거 진행 외 정관개정안도 의결했다. 현행 부회장 수를 5명 이내로 확대키로 했으며, 총회 참석 및 선거권을 행사할 수 있는 ‘대리인’에 대한 규정도 개정했다.  대형마트의 돼지고기 납품 관련 횡포에 과징금 철퇴가 내려졌다.공정거래위원회는 지난 20일 롯데쇼핑 마트부문에 판촉비용 전가행위 등 5가지 불공정행위를 시정할 것을 명령한 동시에 총 411억8천500만원을 부과키로 결정했다. 유통업체에 내려진 과징금으로는 역대 최대다.주요 위반 내용을 보면 삼겹살 데이 등 가격할인행사에 가격 할인에 따른 비용을 사전 서면 약정 없이 납품업체가 부담토록 했다. 또 돼지고기 납품업체 종업원을 파견 받아 이들에게 세절, 포장 업무 등을 시키고 그 인건비를 모두 돈육 납품업체에 전가했다. 이 밖에도 돼지고기 납품업체에 덩어리 형태의 납품가격을 적용하면서 세절된 돼지고기를 납품토록 해 세절 비용을 지급하지 않았으며 가격 할인 행사가 종료된 후에도 행사가격을 그래도 유지하는 저가매입 행위도 확인됐다.공정위는 이 과정에서 5개 돼지고기 납품업체에 상당한 금액의 불이익이 주어졌다고 판정한 것이다. 공정위는 “이번 조치는 국내 소비재 시장에서 구매파워를 보유한 대형마트의 판촉비 등 경영 과정에서 발생하는 각종 비용을 납품업체에 전가한 행위를 시정했다는데 의미가 크다”고 설명했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 