향후 구제역 발생 시 가축 등에 대한 일시이동중지(스탠드 스틸) 조치를 농림축산식품부장관 단독으로 결정할 수 있도록 개정됐다.농림축산식품부는 최근 지난 동절기 구제역 특별방역대책기간(19년 10월~20년 3월) 운영 중 도출된 개선사항과 그간 방역추진 과정에서 확인된 제도적 미비점에 대해 지자체 등 관계기관 의견수렴을 거쳐 ‘구제역 긴급행동지침(SOP)’을 개정했다.개정안을 살펴보면 우선 구제역 감염항체(NSP)가 검출될 경우 바이러스 오염여부를 확인하기 위해 검출농장 인근 500m 이내 위치한 농장까지 검사를 확대하여 실시하였으나, 앞으로는 이 과정에서 NSP 항체가 추가로 확인되는 등 위험성이 높은 경우에는 반경 3km 또는 시군 전체로까지 방역관리를 대폭 강화한다.또한 구제역 발생 시 가축이나 축산차량의 이동을 일정기간 제한하는 ‘일시이동중지(스탠드스틸)’ 명령을 가축방역심의회를 거쳐 발령(최초 발생시는 제외) 하였으나, 앞으로는 긴급을 요하는 경우에는 농식품부장관이 가축방역심의회를 거치지 않고도 발령할 수 있도록 개선했다. 긴급을 요하는 경우란 여러 지역에서 동시 발생, 대단위 밀집사육단지에서 발생, 타 시도에서 신규발생 등이다.이 밖에 구제역 발생 시 통제초소 및 거점소독시설의 효과적인 운영을 위해 근무자에 대한 교육을 강화했다. 아울러 방역권역 설정을 통해 전국을 단순 행정구역(시도 또는 시군구)으로 구분하지 않고, 가축의 사육밀도, 사료공급, 종축이동, 도축장 이용형태 등 역학사항을 고려하여 방역관리를 할 수 있도록 몇 개의 광역단위로 구분키로 했다.?  중점방역관리지구 내 양돈농가는 8개의 강화된 방역 시설 기준을 도입 해야한다.정부가 사육돼지와 멧돼지 ASF 발생 지역을 중점방역관리지구로 지정키로 했다. 이에 해당지역 농가들은 강화된 방역 시설 기준을 도입해야 한다.?농림축산식품부는 지난 4일 ‘아프리카돼지열병 중점방역관리지구 지정 기준’과 중점방역관리지구내 양돈농가가 갖추어야 할 ‘강화된 방역시설 기준’을 마련하기 위한? ‘가축전염병 예방법’ 시행규칙 개정안을 입법예고했다.농축산부는 지난해 9월 16일 아프리카돼지열병(ASF)이 처음 발생한 이후 경기·강원 접경지역 야생멧돼지에서 지속 발생하고, 야생멧돼지 발생지역의 경우 폐사체와 토양·물웅덩이 등 환경이 오염됨에 따라 농가로 전파될 가능성이 높아 그 위험지역을 중점방역관리지구로 지정하고 해당 지구의 농가에 대한 강화된 방역시설기준을 적용할 필요가 있다고 밝혔다.?이에 농축산부는 아프리카돼지열병 중점방역관리지구의 지정 기준을 신설하고, 중점방역관리지구 기준에 부합되는 지역에 대하여 ’중앙가축방역의회‘의 심의를 거쳐 그 지역의 전부 또는 일부를 중점방역관리지구로 지정할 수 있도록 법안을 개정키로 했다.이에 따라 사육돼지와 야생멧돼지에서 ’아프리카돼지열병‘이 집중 발생한 지역(강화군, 김포시, 파주시, 연천군, 철원군, 화천군, 양구군, 고성군, 포천시)과 물·토양 등 환경에서 바이러스가 검출된 지역(파주시, 연천군, 철원군, 화천군, 양구군, 고성군, 포천시)이 중점방역관리지구로 지정될 전망이다.이 같이 중점방역관리지구 내 양돈농가에 대한 8개의 강화된 방역시설 기준을 도입해야 한다. 축산차량 방역을 위해 △외부 울타리 △내부 울타리 △입출하대, 사람·물품 방역을 위해 △방역실 △전실 △물품반입시설, 야생멧돼지·조수류, 곤충 등 매개체 방역을 위해 △방조·방충망 △축산폐기물 보관시설 등이다.농축산부는 ‘가축전염병예방법’ 시행규칙 개정을 위해 앞으로 40일간의 입법예고 기간 동안관련 부처·기관과 단체 등으로부터 의견을 수렴할 계획이다.?  최근 코로나 19 영향으로 한돈이 소비 특수를 맞아 강세를 보이고 있지만 하반기에는 오히려 코로나가 큰 폭의 하락 요인이 될 수 있다는 분석이다.농촌경제연구원은?6월 양돈관측을 통해 이달 돼지 값이 4천600~4천800원으로 전년(4천200원)에 비해서는 9.5~14.3% 높지만 5월(5천115원)에 비해서는 다소 하락할 것으로 내다봤다. 이 같은 하락세는 하반기 더욱 두드러져 9월(4천373원)과 11월(3천667원) 12월(3천158원)은 전년 대비로도 6~9% 가량 낮을 것으로 내다봤다. 특히 10월부터는 생산비 대비로도 낮아질 가능성이 있다고 우려했다.코로나가 최근 5천원 이상 강세를 형성케 했지만 하반기 한돈 시세가 급반전하는 이유이기도 하다는 설명이다. 최근 코로나 특수상황에 따른 수요가 돼지 값 강세를 유지시키고 있지만 수요로 인한 상승 요인은 갈수록 사라지기 때문이다. 오히려 국내외 코로나 확산 여파로 경제심리가 위축되면서 금년 하반기부터 소비 감소가 나타날 수 있다고 농경연은 설명했다.한국개발연구원은 올해 경제성장률이 -1.6%가 될 것으로 전망했으며 올해 하반기 소비가 최대 15% 줄 수 있다고 분석했다. 공급량도 평년 대비 많아 돼지 값은 평년 대비로도 낮을 것으로 전망됐다. 또 이 같은 경기 침체를 가정할 때 올 하반기뿐만 아니라 내년에도 5월과 12월을 제외하고 돼지 값은 4천원대도 못 미치는 약세가 예상됐다.다만 농경연은 수요가 평년만큼 유지된다고 가정할 경우 올 하반기는 9월을 제외하고 전년 대비 11~28% 오를 것으로 관측됐다.이에 정부는?농촌경제연구원 관측 정보를 인용, 모돈 입식에 신중해야 한다고 강조했다. 하반기 도축두수가 평년보다 3.2% 많은 879만6천마리에 이를 것으로 추산했다. 또 동시에 코로나로 경제여건이 악화되면서 한돈 시장은 더욱 어려워질 수 있다고 전망했다.특히 지난 3일 농림축산식품부는 돼지고기 시장 분석 자료를 통해 최근의 돼지 값 강세를 이유로 모돈 및 자돈 입식을 늘리기보다 관측 정보를 바탕으로 향후 신중히 대응해 나갈 것을 당부했다.코로나 19라는 특수 상황이 지금 한돈 강세의 이유인 만큼 이 같은 호재가 사라지면 가격도 하락할 것이란 게 농축산부의 전망이다. 무엇보다 향후 돼지 도축두수가 많다는 것도 우려되는 변수로 지목했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 