한돈 대표 가격 기준 전환되나협회, 제주 제외한 탕박으로농가 체감 가격 낮게 보여최근 한돈 가격 정산 방법 변화에 따라 전국 한돈 가격 기준도 ‘제주도를 제외’한 탕박 시세로 전환되고 있다.지난해 12월 13일부터 도매시장 박피 도축 중단으로 인해 박피 가격이 고시되지 않음에 따라 탕박 가격이 전국 돼지가격의 기준점이 되고 있다. 이에 따라 전국 평균 탕박 가격은 제주 지역을 포함한 가격과 포함하지 않은 가격만이 고시, 업계는 이 중 제주가격이 제외된 시세를 전국 돼지 거래 가격의 기준으로 전환하고 있다. 이는 지난 2015년 정부, 한돈협회, 육류유통수출협회가 체결한 ‘등급제 정산 정착을 위한 MOU’의 ‘정산기준을 탕박으로 변경 시 제주를 제외한 전국 탕박 평균가격으로 정산한다’라는 협약내용에 따른 것이다.이에 따라 향후 한돈 가격 전망 시에도 제주를 제외한 탕박 가격을 기준으로 전망, 돼지 값은 예년보다 낮아 보이는 착시 현상을 겪을 수도 있을 것으로 예측된다. 한편 작년 제주를 제외한 연평균 돼지 값은 4천640원을 형성한 것으로 나타났다.  제주도 양돈농가 채산성 악화 전망한은, 육지산 돈육 유입 여파타 지역 돈가와 차이 줄어서지난해 10월 제주도에 타 지방 돼지고기의 반입이 허용되면서 제주도 양돈농가 채산성이 악화될 수 있다는 보고서가 나왔다.한국은행 제주본부는 최근 지역 경제보고서를 통해 제주산에 비해 저렴한 육지 돼지고기가 유입되면서 그동안 보호조치 아래 큰 성장을 보였던 제주도 양돈산업이 침체될 수 있다고 밝혔다. 지난 16년 기준 도내 양돈산업의 총 매출액은 4천71억원으로 05년 2천65억원서 2배 가량 늘었으며 농가당 매출도 8억4천만원서 14억원으로 64% 증가했다.그런데 이번 조치로 제주산에 비해 상대적으로 저렴한 타 지역 돼지고기가 유입되면서 도내 가격과 전국 가격 간 격차가 줄어들 것이란 전망이다. 실제 지난달 13일 기준 제주 돼지 값은 ㎏당 4천805원으로 반입 직전일인 10월 12일 5천887원에 비해 18.3% 하락했으며 이로 인해 타 지방산 한돈과의 가격 격차가 1천324원서 335원으로 줄었다고 지적했다.한국은행은 현재까지 제주로 반입된 다른 지역 한돈물량이 도내 도축물량의 1% 미만으로 그 영향이 미미한 상황이지만 향후 반입 물량이 확대될 경우 지역 양돈농가 채산성 악화 가능성이 있다고 전망했다. 또한 타 지역 한돈을 제주산으로 속여 판매함으로써 제주 돼지고기 브랜드 가치를 저하시키거나 전염병이 유입될 우려도 있다고 지적했다.  저무는 고돈가 시대…생산성 제고 시급새해 출하 1700만두 넘어…사상 최고공급량 증가 속 호재 없어 약세 불가피이유 후 육성률 높여 경영 악화 줄여야양돈 PM 설문올해 돼지 출하는 1천700만두를 넘는 사상 최고치가 예상되는 가운데 호황을 누렸던 지난 4년에 견줘 돼지 값은 약세가 불가피할 것으로 전망됐다.양돈타임스가 사료회사 PM 6명을 대상으로 올 한해 양돈 시장 전망을 들어본 결과, 구체적인 수치에서는 차이가 있었지만 공통적으로 돼지 출하 증가와 이에 따른 돼지 값 하락을 점쳤다. 지난해 모돈 사육두수가 100만두를 넘기면서 올해 돼지 사육두수는 1천100만두 안팎으로 늘고 자연히 출하물량 역시 1천700만마리는 무난히 넘길 것이란 전망이다. 이 경우 3년 연속 돼지 출하 최고치 기록을 갈아 치우게 되는 셈이다.이처럼 출하가 증가하는 가운데 소비 측면에서는 특별한 호재가 보이지 않는다. 돼지고기에 대한 높은 선호도와 탄탄한 수요는 유지되나 지난해까지 돼지 값 호조를 뒷받침했던 고병원성 AI나 살충제 계란 파동에 따른 대체 수요 요인이 빠져나가는 시장 상황을 돼지 값 하락의 한 축으로 지적했다. 특히 박피가 중단되고 탕박으로의 전환은 돼지 값 부담 요인으로 지목되기도 했다. 동시에 지난해 살충제 계란 파동 이후 친환경과 복지에 대한 요구가 높아지는 것도 소비 시장의 한 변화로 내다봤다.이에 이들이 전망하는 돼지 값은 4천300~4천700원 수준으로 5천원에 육박했던 지난해와 견줘 약세를 형성할 것이란 데 이견이 없었다.더욱이 이들은 수입육의 공세도 주목했다. 특히 지금까지는 저렴한 가격이 주요 경쟁력이었다면 최근 ‘이베리코’ 돼지고기 등 수입육이 고급화하고 있는 점을 위협 요소로 꼽았다. 더불어 수입육에 대한 소비자들의 인식이 변화하고 있다는 점도 우려하며 한돈의 차별화를 시급한 과제로 지목했다.아울러 이들은 여전히 낮은 국내 양돈 생산성을 한 목소리로 걱정했다. 무엇보다 최근 다산성 모돈 입식이 늘면서 산자수는 증가하고 있지만 여전히 MSY가 낮다는 점을 지적하며 이유 후 폐사율을 낮추고 육성률을 향상시키기 위한 농가들의 노력을 주문했다.  돈육 수입 6년만에 최고…자급률 하락17년 37만톤 전년비 16% 증가한돈 고가로…전후지 크게 늘어자급률 71%, 16년보다 3%P ↓지난해 돼지고기 수입량이 크게 늘면서 사상 최고치에 근접했다. 구제역 직후인 11년(37만1천톤)을 제외하고 가장 많은 양이다.지난 4일 식품의약품안전처에 따르면 12월 돼지고기 수입량은 3만톤으로 전달 2만8천톤에 비해 6.5% 늘고 전년 동월 3만5천톤 대비 15.2% 감소했다. 이로써 지난해 돼지고기 수입량은 36만9천톤으로 16년 31만8천톤보다 15.9% 늘면서 3년 연속 30만톤대를 기록했다. 이 가운데 냉장은 2만2천톤, 냉동은 34만7천톤으로 전년 대비 각각 10.6%, 16.3% 늘었다. 지난해 수입물량은 지난 11년 37만1천톤 이후 가장 많은 양으로 11년도가 구제역 직후라는 점을 감안하면 사실상 지난해 수입량이 사상 최고치인 셈이다. 이처럼 수입량이 증가한 것은 16년 4분기 한진해운 사태 여파로 지연됐던 물량이 지난해 초 들어온 데다 무엇보다 지난해 한돈 가격이 강세를 기록한 영향이 크다. 한돈을 대체할 가공용 부위 수입이 증가한 것이다.이처럼 수입량이 급증하면서 한돈 출하가 사상 최고치였음에도 자급률은 하락했다. 지난해 돼지 출하두수는 1천673만여두, 한돈 생산량은 약 90만톤을 기록했다. 이에 총 공급량 중 한돈의 비중은 71%로 16년 74%보다 낮아(3%P)졌다. 부위별로는 삼겹살이 17만2천톤으로 일년전 15만톤 대비 15.7% 증가했다. 또 앞다리가 14만8천톤으로 전년 대비 20.7% 늘었다.국가별로는 미국이 13만5천톤, 독일 8만톤으로 일년전보다 27.3%, 35% 증가한 반면 그 다음으로 많았던 스페인은 일년전보다 16% 가량 적은 3만6천톤이 들어왔다.  후보돈 판매 20만두 넘었다종개협 작년 22만두 전년보다 10.8% 증가최근 3년 연속 후보돈(F1+합성돈) 입식이 증가, 지난해 국내 모돈 두수의 20% 이상인 22만두 이상이 판매(이동)한 것으로 나타났다.종축개량협회는 최근 작년 후보돈 판매(이동) 실적을 분석한 결과 F1 후보돈 판매두수는 16만5천817두로 전년(15만183두) 대비 10.4% 증가했다고 밝혔다. 또한 합성돈 판매두수도 5만5천475두로 지난해(4만9천463두)보다 12.2% 증가했다. 이에 따라 지난해 총 후보돈(F1+합성돈) 판매두수는 22만1천292두로 지난해(19만9천646두)보다 10.8% 늘었다.이 같이 3년 연속 후보돈 판매두수가 증가한 배경에는 고돈가 형성에 따른 농가들의 입식 의지가 크게 상승, 노산돈 갱신 및 후보돈 추가 입식을 위해 모돈에 대한 투자를 활발히 진행한 영향으로 풀이된다. 이경수 종돈개량부 과장은 “지난해 종돈장들이 종돈을 4천두 넘게 수입하는 등 사업을 확장하고 있어, 후보돈 판매 두수는 올해도 꾸준할 것으로 특히 합성돈 판매량도 꾸준히 늘어나고 있다”고 전망했다.  돈육 선물 6년 연속 거래 ‘무’시장 잘 모르는 영향돈육 선물 시장이 6년 연속 거래량 제로를 기록한 것으로 나타났다.한국경제신문이 최근 보도한 바에 따르면 지난해 단 한건의 돈육 선물거래도 이뤄지지 않았다. 이로써 돈육 선물거래는 지난 12년 이후 6년 연속 거래가 없었다. 그동안 시장 활성화를 위해 한국 거래소가 기본예탁금을 낮췄지만 전혀 효과가 없었던 셈이다. 신문은 이에 대해 농가들이 이 시장을 잘 모르는 게 거래 부진의 가장 큰 이유로 지목된다고 보도했다.  지난해 MSY 소폭 줄었다17.2두 전년비 0.1두 낮아자돈 질병 피해 탓 분석지난해 돼지 값이 호조를 보였지만 생산성은 신통치 못했다.최근 양돈타임스가 17년도 돼지 도축두수와 전년도 12월 모돈 두수를 이용해 구해본 17년도 MSY(모돈두당출하두수)는 17.2마리로 전년도 17.3두에 비해 낮았다. 16년 모돈 두수가 94만4천마리로 일년전보다 1.6%, 돼지 도축두수는 1.1% 증가했다. 특히 16년에 비해 상대적으로 더위 피해가 크지 않았음에도 생산성은 뒷걸음질 친 것이다. 다산성 모돈의 도입은 갈수록 증가하고 있는 가운데 자돈 질병 피해가 여전히 큰 때문으로 풀이되고 있다.  ASF 발병 시 돼지 일시 이동중지농축산부 방역 강화 위해일시 이동중지 명령 대상 전염병에 아프리카돼지열병(ASF)이 추가된다.농림축산식품부는 최근 가축전염병 예방법 시행령 및 시행 규칙 일부 개정안을 마련해 관련업계 의견조회에 들어갔다. 개정안 중 구제역·AI 외 치사율이 높은 아프리카돼지열병도 일시 이동중지 명령 대상 전염병으로 추가했다. 이는 아프리카돼지열병이 지난해 3월 몽골에 인접한 러시아에 발생하는 등 국내 유입 위험성도 높아지고 있다고 판단, 방역 강화를 위해 일시 이동중지 명령 대상 전염병으로 추가한 것이다. 