한돈자조금이 9~10월 한돈 가격 안정을 위한 뒷다리살 판매에 적극 나선다.한돈자조금관리위원회(이하 한돈자조금)가 오는 9~10월에는 지난 상반기 학교 급식, 외식 등의 수요 감소로 적체된 한돈 다릿살 소비촉진에 집중할 것이라고 밝혔다.9월에는 명절 선물세트 판매를 중심으로 온·오프라인 할인행사를 진행할 계획이다. 현재 온라인 공식 판매 사이트인 한돈몰에서는 대량구매 및 얼리버드를 테마로 15% 할인하고, 선물세트 전용 할인쿠폰을 발행하는 기획전을 진행하고 있다. 이어 10월 내내 한돈몰 기획상품을 선착순으로 50% 할인하는 방안도 검토하고 있다. 또 유통사업부를 통해 꾸준히 진행해온 쿠팡, 마켓컬리 등 온라인 마켓 연계 할인행사는 물론 홈쇼핑과 연계한 한돈 판매방송을 통한 판매촉진안도 추진하고 있다.오프라인으로는 농협 판매장 할인행사가 열린다. 한돈자조금은 지난 상반기에도 농협과 함께 드라이브스루 방식을 통한 할인 판매를 진행한 바 있다. 오는 9~10월 중에도 농협유통·양돈농협 판매장과 연계해 저지방부위 및 부산물 할인행사를 추진할 계획이라고 밝혔다.10월 1일에는 매년 펼쳐졌던 한돈데이 행사 대신 새로운 TV광고가 온에어 된다. 화제의 요리 전문가 모델을 활용하여 다릿살 소비촉진 광고를 송출할 계획이다. TV광고가 온에어되는 한돈데이를 기점으로 한돈 다릿살 소비촉진 IMC 홍보가 추진될 예정이다.한돈 다릿살을 구매하면 참여할 수 있는 '대국민 한돈 다릿살 구매 인증샷 이벤트'를 진행하고, 소비자 접점과의 연계를 위해 정육점에 포스터와 레시피북을 배포한다. 또, 한돈 다릿살 챌린지 캠페인을 필두로 요리 관련 방송 프로그램 협찬, 온라인 마이크로사이트 제작 및 다릿살 레시피 유튜브 영상 바이럴 홍보 등을 진행할 예정이다.한돈자조금 관계자는 "코로나19의 재확산으로 꾸준히 적체된 한돈 다릿살 등의 문제를 해결하기 더욱 어려운 상황이 되었다"며 "드라이브스루 행사나 온라인 판로확보 등 지금까지 추진한 비대면 접촉 방식의 마케팅 방법을 바탕으로 이번 9~10월도 성공적인 홍보 활동을 이어 나가겠다"고 밝혔다.  독일에서 처음으로 ASF가 발생하면서 폴란드의 ASF 상황이 다시금 주목받고 있다. 폴란드의 최근 ASF 발생 추이로 볼 때 독일로 ASF가 유입될 수 있다는 경고가 수차례 제기됐던 때문이다.폴란드에서는 지난 14년 처음 ASF가 발생한 이후 올해로 6년째 발생이 이어지고 있다. 그런데 폴란드의 ASF가 주변 국가, 특히 독일에 위협 요인으로 본격적으로 떠오르기 시작한 것은 지난해 11월부터다. 그동안 폴란드에서는 수도인 바르샤바 인근을 비롯해 동쪽 리투아니아, 우크라이나 인접지에서 발생이 이어져 왔다.그런데 지난해 11월 처음 기존 발생지에서 부려 200㎞ 거리의 서쪽 지역에서 ASF 감염 야생 멧돼지 폐사체가 발견됐다. 첫 발생은 독일-폴란드 국경에서 약 80km 떨어진 곳이었다.이후 이 지역에서 ASF 발생이 급증세를 보이며 지난 8월 중순 현재 폴란드 내 야생 멧돼지에서의 ASF는 3천40여건을 기록, 지난 한해 동안 발생한 2천500건을 이미 넘어섰다. 특히 여름을 지나면서 발생이 폭발적으로 늘었다. 더욱이 폴란드 내 ASF는 더 서쪽으로 이동하면서 독일로부터 10㎞ 인근까지 접근한 상태였다.물론 이미 독일도 이 같은 폴란드의 ASF 상황을 예의주시하며 폴란드와 협력해 ASF 유입을 막기 위한 노력을 계속해왔다. 독일연방식량농업부(BMEL)는 폴란드 당국과 지속적으로 접촉하며 지난해 12월에는 독일과 폴란드의 수의사들이 만나 확산 방지를 위한 멧돼지 사냥 등에 대해 논의했다.또 두 나라 사이에 울타리 건설이 승인될 계획이었으며 영구적인 울타리 건설 이전에 독일 2개 주에는 임시 울타리가 설치된 상태였다. 그 중 한 지역이 이번에 ASF 멧돼지가 발견된 브란덴부르크다. 작센과 브란덴부르크는 독일 국경으로부터 10㎞ 떨어진 폴란드 내 ASF 발견지점과 가장 가까운 지역이다.이번에 발견된 ASF 감염 멧돼지는 수확이 끝난 옥수수 밭에서 발견됐으며 이미 부패가 진행된 상태였던 것으로 알려졌다. 한편 독일의 Spree-Neisse 지역 내 ASF 멧돼지 발견 지점으로부터 15㎞의 위험 구역과 30㎞의 완충 구역을 설정해 추가적인 멧돼지 사체가 있는지 집중 수색키로 했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  한돈자조금관리위원회가 한돈 소비 촉진을 위해 편의점 ‘세븐일레븐’과 업무협약(MOU)를 체결했다.양 기관의 이번 업무협약은 지난 7월 선보인 ‘한돈 간편식 시리즈’가 소비자에게 좋은 반응을 얻자, 양사 협력관계를 강화하고 한돈 활동 상품을 더욱 활발하게 출시하고자 마련됐다.한돈 간편식 시리즈 4종(‘한돈대파구이도시락’ ‘한돈클래식핫도그’ ‘한돈불고기비빔김밥’ ‘한돈통등심돈까스샌드’)은 출시 이후 편의점 이용객의 큰 사랑을 차지했다. 특히 각 카테고리 별로 ‘한돈 통등심 돈까스 샌드’가 1위, ‘한돈 불고기 비빔김밥’이 2위를 차지하는 등 4종 모두 인기 상품 목록의 상위권을 차지했다.지난 7월 출시해 꾸준한 인기를 얻은 ‘한돈 간편식 시리즈’ 4종.(왼쪽부터 ‘한돈통등심돈까스’ ‘한돈대파구이도시락’ ‘한돈클래식핫도그’ ‘한돈불고기비빔밥’)이를 계기로 업무협약 체결 이후 한돈자조금과 세븐일레븐은 푸드, 냉장 등 다양한 카테고리 군에 한돈을 활용해 차별화된 상품을 공동 개발할 예정이다.또 한돈 소비촉진을 위한 공동마케팅 및 프로모션, 레시피 경진대회를 함께 추진해 다양한 홍보활동에 상호 협력하기로 했다. 더불어 편의점 유통망을 활용해 한돈 농가 판로 확대 지원에도 적극 나설 계획이다.하태식 한돈자조금관리위원장은 “세븐일레븐과의 업무협약을 통해 한돈 농가의 판로를 확장하고, 소비자들께 건강한 한돈을 더욱 가까이 제공할 수 있게 되어 기쁘다”며 “최근 코로나19로 어려운 사회적 여건 속에서도 이번 업무협약을 통해 양사가 동반 성장할 수 있길 기대한다”고 밝혔다.  가을철 아프리카돼지열병(ASF) 방역이 한층 강화된다.ASF 중앙사고수습본부는 지난 10일 ‘가을철 방역 대책’ 수립을 통해 농장 단위 ASF 확산 예방에 만전을 기하고, 야생멧돼지 ASF 확산 방지 대책을 발표했다. 중수본은 우선 멧돼지 양성 개체 발견지역부터 농장까지의 바이러스 이동경로를 집중 소독한후 사육돼지로 ASF 바이러스가 전파되지 않도록 농장 방역시설 점검·보완과 방역수칙 이행 지도를 지속 추진키로 했다.이를 위해 9월 동안 지난 1·2차 농가점검 시(4~8월)발견한 미흡사항을 조속히 보완토록 하고, 폐업을 신청한 농가(30호)도 실제 폐업 전까지 방역관리가 소홀해지지 않도록 점검을 강화한다. 또한 농장에서 차량·사람·매개체(쥐·해충)등 바이러스 전파 요인에 대한 방역조치를 철저히 이행하고 있는지 면밀히 관리키로 했다. 특히 수확철 영농활동으로 인한 바이러스 전파 등 가을철 ASF 위험요인에 선제적으로 대응한다.또한 야생멧돼지 ASF 확산 방지를 위해 울타리 취약구간을 보강하고 양성개체의 남하 저지를 위한 울타리를 추가 설치한다. 특히 DMZ 지역, 접경 지역 주요 하천(30개소)에 대한 환경시료(하천수,토양)검사와 ASF 매개우려 동물(너구리, 모기 등)조사를 강화하고, 전담 소독인력(165명)을 활용하여 멧돼지 양성개체 매몰지, 발생지점 주변및 멧돼지 서식흔적(목욕장, 비빔목 등)등 감염 우려지역에 대한 소독을 강화키로 했다.박병홍 농축산부 식품산업정책실장은 “ASF의 종식을 위해서는 농가에서 소독·방역시설을 완비하고 방역 기본수칙 준수를 생활화하는 것이 중요하다”며 “재입식 과정 중 출입 차량·사람 소독 등 방역조치 이행에도 각별히 신경 써 달라”고 당부했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 