농협이 겨울철 ASF·구제역 발병위험에 대비 내년 2월까지 5개월간 범농협 가축질병 특별방역대책기간으로 설정하고 방역활동을 강화키로 했다.농협에 따르면 특별방역대책기간 주요 활동으로는 △24시간 방역상황실 운영 △전 축산사업장 방역상황 사전점검 실시 △공동방제단(115개 축협, 540개반) 소독대상 농가 확대 △행정기관과 협조, 살수차, 광역방제기 등 방역자원 추가 투입 △현장 방역인력풀(4천740명) 재정비 및 방역대응 준비태세 역량 강화 등을 추진키로 했다.농협은 매년 10월부터 익년 2월까지 특별방역대책기간을 지속 운영하고 있으며, 전 계통 사무소가 동참하는 범농협 방역시스템을 수립·시행중에 있다. 전년도 특별방역대책기간 중 주요 실적으로는 공동방제단 소독차량 540대와 NH방역지원단 소독차량 114대를 동원하여 소독주기를 주 1회에서 매일 1회로 강화했으며, 전국 철새도래지 120개소에 광역방제기 78대, 드론139대, 살수차 122대, 무인헬기 16대 등 방제자원을 총동원 하여 집중 투입하고 생석회 등 6억원 상당의 방역용품을 지원 한 바 있다.김태환 농협축산경제대표이사는 “최근 국내 ASF 지속적인 발생 및 고병원성 AI 유입 가능성이 매우 큰 상황으로 축산농가 방역의식과 축산관계자의 차단방역이 그 어느때 보다 중요한 시기라고 강조”하며 “특별방역대책기간 중 농협의 가용 방역자원을 총동원하여 가축질병 예방 및 차단방역에 앞장서겠다”고 밝혔다.  한돈 요리에 정통한 전문가 ‘한돈 소믈리에’가 양성된다.한돈자조금관리위원회는 한돈에 정통한 전문가 양성 프로그램인 '한돈 소믈리에‘ 자격 과정을 통해 한돈 요리 전문가를 육성키로 했다. ‘소믈리에’는 음식점에서, 손님이 주문한 요리와 어울리는 와인을 손님에게 추천하는 일을 전문으로 하는 사람을 뜻하는 직업으로, 이를 한돈에 접목키로 한 것이다. '한돈소믈리에'는 평소 한돈을 좋아하고 즐기는 소비자를 대상으로 한돈에 대한 올바른 정보를 제공하고, 양성된 '한돈 소믈리에'를 통해 한돈의 우수성을 널리 알리고자 자조금이 야심차게 기획했다.'한돈소믈리에' 자격과정은 총 3회의 온라인 강의와 최종 종합 시험 순으로, 온라인 강의 수강 후 종합 시험을 60점 이상으로 통과하면 '한돈소믈리에' 자격을 부여할 계획이다.또한 ‘한돈소믈리에’ 자격과정 수강 신청을 희망하는 사람은 ‘한돈소믈리에’ 모집 페이지(바로가기)를 통해 신청서를 작성하면 된다. 사전 수강 신청자를 대상으로 추첨을 통해 스타벅스 기프티콘을 500명에게 지급할 예정이다.자격과정 수강자 대상으로도 푸짐한 경품을 증정한다. 강의 기간 중 각 회차별 강의를 선착순으로 수료한 인원에게는 1인용 불판, 무선 이어폰, 태블릿PC, 스마트워치 등 푸짐한 경품을 제공하며, ‘한돈소믈리에’ 자격시험을 통과한 전원에게는 한돈소믈리에 자격증과 한돈 소믈리에 굿즈를, 상위 고득점자에게는 한정판 굿즈를 증정한다.온라인 강의는 한돈을 먹고 요리하는 즐거움이 배가될 수 있도록 전문 교육강사진의 퀄리티 높은 강의들로 구성됐다. 3강에 걸쳐 올바른 한돈의 정의와 역사, 우리나라 고유 식문화를 통해 보는 한돈 등 전반적인 이론 교육을 비롯해 1인가구, ‘요린이들’을 위한 한돈 조리법 등을 배울 수 있다.특히, ‘한돈소믈리에’ 온라인 강의는 기존 교육 영상들과 달리 메인MC인 개그우먼 박은영과 전문 강사들의 토크쇼 형식으로 구성돼 짧고 재미있게 한돈에 대한 전문 지식을 습득할 수 있다.경상대학교 주선태 교수, 미트컬쳐랩 연구소 김태경 식육마케터, 제주 숙성도 송민규 대표 등이 강사로 출연하며 고기를 좋아하는 사람이라면 누구나 쉽게 듣고 이해할 수 있도록 한돈의 모든 것을 설명한다.한돈자조금 하태식 위원장은 “우리돼지 한돈에 정통한 전문가를 양성하기 위해 온라인 교육과정인 ‘한돈소믈리에’를 기획하게 됐다”며 “한돈에 대한 올바른 지식과 우수성을 널리 알리는 한돈 소믈리에에 많은 관심 부탁드린다”라고 말했다.  한돈혁신센터의 평균 MSY가 31두를 기록하면서 양돈 선진국 성적과 어깨를 나란히 하고 있다. 이에 한돈협회는 이 같은 혁신센터의 높은 성적 비결을 교육 활동을 통해 농가 및 업계에 전파할 계획이라고 밝혔다.협회는 최근 ‘한돈혁신센터 2021 사업보고회’를 동영상으로 제작, 유튜브를 통해 국내 농가들에게 1년간의 성적을 공개했다. 보고회에 따르면 2020년 1월 8일부터 후보돈 등이 입식 돼 교배·분만을 거쳐 올 1월 4일 40두를 시작으로 출하가 본격 진행됐다. 1월부터 8월까지 총 5천264두가 비육 출하됐으며 이 돼지들의 평균 체중은 117.1㎏, 평균 출하 일령은 151.3일, 평균 등지방은 22mm, 1등급 이상 출하 비율은 74%였다. 또한 사료요구율(FCR)은 2.87로 전국 평균(3.4추정)보다 현저히 낮았다. 이에 따라 평균 MSY는 31.2두, PSY는 32.5두를 기록했다. 이는 국내 최고 성적과 동시에 해외와 견줘도 손색없는 성적이다.또한 혁신센터는 성적 공개와 아울러 내년도 사업계획도 발표했다. 센터의 설립 목표 취지에 부합하기 위해 축산대학과 조합, 소비자단체 등과 업무협약(MOU)을 추진해 교육과 체험 견학 사업 확대키로 했다. 또한 △양돈 관련 종사자 대상 현장실습 교육 기반 마련 △연구 검정 사업 확대 △냄새 관련 민원인 견학 등을 진행한다는 계획이다.?? 