구제역 백신 접종 횟수가 1회서 2회로 확대됐음에도 구제역 항체 형성률이 하락하는 기현상이 나타나고 있다. 이를 두고 백신 변화 영향인지 농가의 접종 소홀인지 의견이 분분하다.농림축산식품부에 따르면 올해 1~7월 기준 구제역 백신 항체 형성률은 평균 76.3%로 작년 동기 대비 4.4%P 하락했다.이 같이 백신 항체 형성률 하락을 두고 정부와 농가·업계간 의견이 엇갈리고 있다. 최근 농림축산식품부 의 한 관계자는 “구제역 백신 공급량은 월 350만두가 공급돼야 정상이지만 5월 들어 250만두만 공급되고 있는 것으로 집계되고 있다”며 “이는 일부 농가들이 백신 접종을 소홀히 한 영향”이라고 분석한 바 있다.그러나 업계 관계자 및 농가들은 이상육 발생에 따른 농가 접종 소홀도 있지만 백신 변화가 더 많은 영향을 주고 있다고 주장하고 있다.강원도의 한 양돈농가는 “O형 단가 백신에서 ‘A+O’형으로 변경 이후 동일하게 접종하고 있음에도 항체 형성률이 예전 같지 않다”며 “특히 농가들도 이제는 국내에 공급되는 백신 중 선호하는 백신이 생겼지만 제 때 공급받지 못하면서 항체 형성률 관리에도 어려움을 겪고 있다”고 토로했다.경기도의 한 양돈농가 역시 "올해 초 사용하던 백신에서 다른 백신으로 바뀌고 2회 접종에도 얼마 후 항체 형성률이 낮다고 벌금을 부과 받았다"며 "이후 2회 접종을 철저히 함에도 항체 형성률이 낮게 나올까 항상 불안하다"고 주장, 백신 효능에 대해 의문을 제기했다.이 같이?농가 및 전문가들은 항체 형성률 저하에 따른 원인을 농가들의 접종 소홀 및 접종 방법에만 전가하는 것은 바람직하지 못하며, 정부가 국내 공급되고 있는 다국적회사들의 백신 자체의 기술 업그레이드 요구를 통해 국내 항체형성률 제고 방안을 마련해야 한다고 주장하고 있다.?  올해 종돈 수입 물량이 급감하며 수입 종돈 의존도가 낮아지고 있다.종축개량협회에 따르면 금년 8월말까지 종돈 수입 두수는 542두로 작년 동기간 994두, 재작년 2천842두보다 크게 감소한 물량이 들어왔다. 이에 따라 올해 종돈 수입 물량은 최근 5년간에 비해 가장 적게 들어올 것으로 예측되고 있다. 올해 수입된 종돈을 국가별로 살펴보면 캐나다에서 512두, 덴마크 107두, 프랑스에서 23두가 들어왔다.수입 종돈 두수는 3년간(15~17년) 계열 업체들의 종돈 사업 확장 및 일반 양돈장들의 직수입한 물량으로 크게 늘어났으나 지난해부터 이들 종돈장들의 수요 감소로 종돈 수입 두수가 지속 급감하고 있다. 이 같이 계열업체들은 지난 3년간 수입 두수를 바탕으로 현재 국내 종돈 경쟁력 제고를 위한 기반을 구축, 추가 수입없이 종돈 개량에 박차를 가하고 있다.?  한돈 소비 촉진을 위해 TV 광고도 한돈 이미지 광고에서 먹는 광고로 변화됐다.한돈자조금관리위원회는 한돈 소비촉진을 위한 하반기 신규 광고를 제작, 이번 광고는 ‘먹교수’라는 타이틀로 제2의 전성기를 누리고 있는 이영자씨가 모델로 출연해 ‘먹방’을 선보였다.특히 1분 분량의 디지털 광고에서는 “잠이 안 올 때도 한돈, 기분 좋을 때도 한돈, 우울할 때도 한돈” 등 이영자 특유의 위트를 가미한 애드립을 통해 신선하고 맛있는 우리돼지 한돈을 익살스럽게 표현했다.하태식 위원장은 “홍보대사인 이영자씨가 우리돼지 한돈을 맛깔스럽게 잘 표현해줬다.”며 “오감을 만족하는 이번 광고가 소비자로부터 한돈이 더욱 사랑받는 계기가 되길 기대한다.”고 말했다. 