약세가 지속된 올 상반기 돼지고기 시장에 수입 돼지고기까지 가세해 시장 어려움을 가중시켰다. 특히 전체 수입량은 다소 줄었지만 부위별로 보면 수입육의 시장 잠식이 더욱 심화된 것으로 파악되고 있다.최근 식품의약품안전처에 따르면 6월 돼지고기 수입 검사물량은 3만5천톤으로 전달 4만8천톤에 비해서는 27.8%, 전년 동월 3만9천700톤에 비해서는 11.7% 줄었다. 이로써 상반기 수입량은 24만7천톤으로 전년 동기 26만6천톤 대비 6.9% 적었다.이처럼 상반기 수입량이 지난해 대비로는 감소했지만 2년 전인 17년 같은 기간(21만톤)과 비교하면 여전히 16% 가량 많았으며 월평균으로 따지면 4만톤 이상 들어온 셈이다. 특히 한돈 하락시기에는 수입량이 크게 감소했던 전례에 비춰볼 때 올해는 국내 시장 상황과 상관없이 수입물량이 일정 수준을 유지한 것이다.부위별로 보면 가장 많은 앞다리가 9만6천여톤으로 일년전보다 23.4% 적어 전체 수입량 감소를 이끌었지만 나머지 부위들은 소폭 줄거나 오히려 크게 늘었다. 인기부위 중 하나인 삼겹살은 9만3천톤으로 일년전과 비교해 6% 감소하는데 그쳤으며 특히 구제역 백신 접종 이후 한돈 목심은 시장서 외면 받고 있는 사이 수입 목심은 전년 대비 31.3% 증가한 3만7천톤이 들어왔다. 또 등심 수입이 9천300여톤으로 일년전보다 98.4% 급증했으며 뒷다리는 6천여톤으로 일년전보다 2배 이상(105.3%) 늘었다.국가별로는 미국산이 10만4천톤으로 전년 대비 6.4% 준 반면 독일과 스페인산은 각각 4만5천톤, 3만6천톤 수입돼 일년전과 견줘 각각 3.2%, 24.5% 증가했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  최근 기존보다 용량이 큰 ‘돼지열병+돈단독’ 백신이 공급되기 시작하면서 농가들의 예방 접종 업무 효율성이 높아질 것으로 기대되고 있다.현장의 농가들은 지난해 돼지열병 백신을 생산하는 주요 5개사를 대상으로 호당 사육두수가 증가하고 있는 시점에서 10두분 용량으로는 백신 접종 업무의 효율성이 떨어지고 있다며 50두분 용량 제품군이 공급되면 백신 접종 업무가 비교적 수월해질 것이라고 주장했다.이에 한돈협회는 현장 의견을 수렴, 작년 7월 전국 한돈농가를 대상으로 포장 용량 선호도 조사를 실시하고 국내 5개 백신사에 ‘50두분 돼지열병+돈단독 혼합백신’의 생산 공급을 요청한결과, 최근 4개 백신사(중앙백신연구소, 코미팜, 대성미생물, 고려비엔피)에서 변경에 따른 실험을 거쳐 늘어난 용량의 백신 제품을 선보였다.이에 협회는 농가들이 ‘50두분 돼지열병+돈단독 복합백신’을 구입할 수 있도록 각 도협의회 및 지부에서 적극 홍보할 것을 당부했다.  한돈산업이 수입육이 아닌 ‘가짜 고기’와 경쟁할 날도 멀지 않은 것으로 보인다.최근 농촌경제연구원은 올해 상반기(1~5월) 주요 포털(네이버)에 게재된 식품산업 관련 뉴스 중 언급 빈도가 월평균 100회 이상인 주제어를 분석한 결과 대체식품(육류)가 그 중 하나로 선정됐다. 특히 대체식품(육류)의 언급 빈도는 601건으로 지난해(244건)와 비교하면 무려 146.3% 급증, 가장 큰 폭으로 상승했다. 이는 최근 대체육 관련 상품들이 국내에도 본격적으로 출시되면서 소비자들도 이에 대한 관심이 부쩍 높아진 때문으로 파악되고 있다.또 대체식품(육류)의 주요 연관어들을 보면 대체육에 대한 기본 개념 외에 기존 축산업과 비교되는 대체육의 환경·사회적 가치(온실효과, 화석연로, 이산화탄소, 메탄, 축산업, 가축사육, 비건, 채식 등)가 언급되는 사례들이 많은 것으로 분석됐다. 특히 대체육류가 가치판단이 포함된 단어들과 함께 언급된 경우 긍정(건강한, 윤리적인 등) 평가된 비율이 48.3%로 부정(비싼, 싫은 등)적 평가(11.2%)에 비해 월등히 높았다. 즉 대체 육류에 대한 관심 증가와 함께 기존 축산업의 부정적 측면과 비교되면서 상대적으로 후한 평가를 얻고 있는 것으로 파악된다.한편 최근 글로벌 컨설팅업체 AT커니는 업계 전문가 인터뷰를 통해 오는 2040년에는 인류가 소비하는 육류의 60%가 대체 육류가 될 것으로 전망한 바 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 