제주도에서 유행성설사병(PED) 주의보가 내려진 가운데 도에서 ‘축산 악취 현황 조사’를 강행하려 하고 있어 지역 농가들이 반발하고 있다.제주특별자치도는 10월부터 도내 양돈농가 106개소를 대상으로 '2018년도 축산악취 현황조사'를 추진키로 했다. 2018년 축산악취 현황조사는 제주시 15개 마을, 서귀포시 11개 마을에 소재한 106개소 양돈농가를 대상으로 실시될 계획이다.그러나 제주도 동물위생시험소는 최근 PED가 잇따라 발생하면서 PED 발생 주의보를 발령했다. PED가 발생하고 있는 지역은 한림읍과 대정읍으로 이 지역에 축산 악취 현황 조사가 예고 된 지역이다. 이 같이 축산악취 현황조사가 강행될 경우 조사 관계자들이 농장 곳곳을 방문해 조사가 이뤄지는 관계로 PED 확산도 우려되고 있다.제주지역 업계의 한 관계자는 “제주도 공무원들이 한 쪽에서는 PED 주의보를 내리고 한쪽에서는 농장 조사를 통해 PED 전파 우려 되는 일을 벌이고 있다”며 “PED가 잠잠해질 때까지 조사를 연기 하는 것이 바람직할 것”이라고 주장했다.? 