한돈 자조금관리위원회가 ‘아프리카돼지열병(ASF)’ 국내 유입 차단에 대한 국민 협조를 구하고, 한돈농가를 응원해달라는 의미를 담아 한돈 할인판매를 진행했다.자조금은 지난 24~25일 양일간 서울 종로구에 위치한 일민미술관 앞 청계천광장에서 도드람한돈, 도뜰한돈, 인삼포크 등 3개 한돈 브랜드가 참여해 한돈 삼겹살 1kg을 50% 이상 할인된 1만원에 판매하는 행사를 진행했다. 또한 한돈 삼겹살 시식회도 진행해 인근 직장인들과 청계천을 찾는 관광객들이 저렴한 가격에 한돈을 구입하고 한돈을 홍보했다.하태식 위원장은 “최근 중국을 비롯한 주변국들의 아프리카돼지열병 확산으로 한돈농가의 걱정이 크다”며 “아프리카돼지열병 국내유입 차단을 위해 국민 여러분의 협조를 부탁하는 의미에서 감사의 마음을 담아 이번 할인 행사를 마련했다”고 밝혔다.  한돈자조금이 ASF(아프리카돼지열병) 대응을 위한 홍보 예산을 긴급 책정하고, 추후 대국민 홍보 캠페인을 진행키로 했다.자조금관리위원회는 지난 22일 제2차 회의를 열고 2019년도 예산 변경(안), 사무국장 재임용(안), 제5기 대의원 선거 추진 일정(안)에 대해 논의했다.이날 관리위는 ‘한돈 소외계층 전달 사업’ 및 ‘소지역 시식회’ 예산을 증액키로 하고, 상반기 돈가 하락에 따른 하반기 돈가 안정 대책의 일환으로 기존 지역별 행사와 연계한 소비 촉진 시식회 외 81개소 시식회를 추가로 조기 진행하기 위해 이 같이 예산을 증액했다.또한 관리위는 중국 및 주변국 ASF 발생으로 인한 질병 확산 우려 및 국내 유입 방지를 위해 범국민적 방역 협조 및 정부의 신속한 정책 개선 요구를 위한 ‘ASF 대응 홍보’ 예산 8천만원을 투입키로 했다. 아울러 위원들은 정상은 사무국장 재임용(안)을 승인, 오는 21년 11월까지 임기를 연장키로 했다. ?한편 이날 일부 위원은 한돈자조금이 한돈 가격 안정을 위한 사업들을 보다 더 확대해야 한다고 주장했다. 또한 수급 안정 예비비로 적립되고 있는 수급비가 적시에 활용되지 못한다고 지적하며, 선제적인 한돈 가격 안정 시스템 마련을 통해 한돈 가격 안정화에 기여해야 한다는 의견이 제시되기도 했다.  6월 돼지 값이 오를 것으로 예상됐지만 출하물량이 늘어 전년 대비 약세 흐름은 이어질 것으로 전망됐다.농촌경제연구원은 지난 25일 6월 양돈관측을 통해 이달 평균 돼지 값(제주 제외)이 4천400~4천600원으로 5월(4천132원) 대비 상승세로 전환할 것으로 내다봤다. 그럼에도 농경연은 6월 등급판정두수가 131만~133만마리로 전년 대비 많아 1년전(5천192원)에 비해서는 낮을 것으로 분석했다. 다만 수입량은 국제 돼지고기 가격 상승으로 지난해보다 적은 3만6천톤이 전망됐다.농경연은 이런 가운데 미?중 통상 분쟁으로 중국의 미국산 돼지고기 수입이 여의치 않을 경우 국내 대미국 돼지고기 수입이 원활해질 가능성이 있다고 분석했다. 이럴 경우 당초 예상치보다 수입량 감소폭이 줄어 7~11월 돼지고기 수입량은 14만5천톤 수준이 들어오면서 이 기간 동안 한돈 가격 하락을 부추길 것으로 내다봤다. 