?올해 돼지고기 수입량이 급증하면서 수입육 재고 적체도 심화되고 있어 돼지고기 시장에 부담요인이 되고 있다.최근 육류유통수출협회에 따르면 3월말 71개 검역시행창고 조사 결과 수입 돼지고기 정육 재고량은 6만3천877톤으로 전달 5만4천톤에 비해 18% 증가했으며 일년전 5만2천671톤에 견주면 21.3%가 늘었다. 3월 수입량이 5만톤 이상이 수입되는 등 올해 수입량이 급증한데 따른 것이다.부위별로는 수입량 증가를 주도했던 앞다리가 2만7천여톤이 쌓이면서 전달보다 48%, 일년전에 비해서도 49.5% 늘었다. 특히 삼겹살의 경우 올해 수입량은 감소했음에도 3월 2만600여톤이 쌓여 17년 대비 16.6% 증가했다.이처럼 수입육 재고가 늘면서 업계에서도 재고 적체에 따른 자금난 등이 심화될 수 있는 만큼 경계의 목소리가 나오고 있다. 특히 전반적으로 소비가 저조한 가운데 쌓여있는 수입육 재고물량이 시장으로 쏟아져 나오게 될 경우 한돈 가격에도 부담이 될 수 있어 수입육에 대한 우려의 목소리가 커지고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 