한돈협회(회장 하태식, 사진 왼쪽)와 국립농산물품질관리원(원장 노수현, 사진 오른쪽)은 지난 8월 14일 서초구 소재 제2축산회관 대회의실에서 돼지고기 유통질서 확립을 위한 위한 상생협력 공동협약(MOU)을 체결했다.한돈협회와 농산물품질관리원이 돼지고기 유통질서 확립을 위해 손을 잡았다.양 기관은 최근 제2축산회관 대회의실에서 돼지고기 유통질서 확립을 위해 원산지 표시 감시 및 이력관리 상호발전에 관한 상생협력 공동협약(MOU)을 체결했다.이번 협약을 통해 양 단체는 원산지 표시 부정 유통 감시 등 돼지고기의 유통질서 확립을 위한 정보제공·합동단속·교육·홍보 등에 협력하기로 했다. 또한 돼지 이력제 제도 정착을 위해 이력제 확인 요령 홍보 등도 상호 협력키로 했다. 이를 위해 농산물품질관리원은 이력제 조기 정착을 위한 소비자단체 등 집합 교육을 강화하고, 한돈협회는 이력 제도 이해 제고를 위한 한돈 판매장에 홍보 판넬 등을 설치키로 했다.특히 국산 돼지고기 원산지 감시·조사단속을 정예화하고 수급 불균형 시 수시 원산지 단속 강화하는데 서로 협력키로 했다. 이를 위해 농관원은 원산지 감시제도에 대한 교육 요청 등에 대하여 적극 협조하고, 한돈협회는 과학적 원산지 판별법에 필요한 시료제공 및 수급동향 등 정보를 수시로 제공하는 등 상호 협력키로 했다.?  ASF 확산 방지를 위한 중점방역지구 내 농가들의 차단 방역이 한층 강화됐다. 그럼에도 야생멧돼지 ASF 발생 범위는 확대되면서 농가들의 우려는 더욱 높아지고 있다.ASF 중앙사고수습본부는 지난 5월부터 ASF가 사육돼지로 전파되는 것을 차단하기 위해 경기강원 북부 지역 양돈농가 395호에 대한 축산차량 출입통제 조치를 실시키로 했다. 이를 위해 중수본은 이들 농장을 대상으로 차량 진입 유형을 분석해 3가지 유형으로 나눠 차량 진입을 통제했다. 이 중 절반의 농가(213농가, 56%)들이 3유형으로 분류, 농장 구조 특성상 차량 진입이 불가하고 내부울타리 설치도 불가한 농장들이었다.그러나 이들 농장들은 농장 내 차량 진입 금지를 위해 약 4개월간 농장 내 내부울타리 및 방역실 설치 등 구조 변경을 통해 모든 농장들이 농장 내 차량 금지를 실현했다. 이 같이 ASF 중점방역지구 농가들은 정부의 지침을 적극 따르면서 농장 단위 ASF 방역이 한층 강화된 것이다.접경지역 양돈농장(14개 시·군, 395호) 축산차량 출입통제 시행(출처=농축산부)그럼에도 정작 야생 멧돼지에서 ASF 발생은 지속되고 있으며, 발생 범위까지 확대되고 있어 농가들의 볼멘소리가 높아지고 있다. 환경부에 따르면 지난 21일 현재 야생멧돼지 ASF 발생 건수가 700건(21일 현재 711건)을 넘었으며, 기존 발생 지점들과 20㎞ 이상 떨어진 강원도 인제에서 처음으로 ASF 감염 멧돼지 폐사체가 발견된 것이다.인제에서 ASF 감염 멧돼지가 발견된 것은 이번이 처음이다. 발견 지점은 기존 양구나 화천의 발생지점들과 20㎞ 가량 떨어져 있다. 구체적인 전파 경로는 추가적인 조사 등을 통해 세밀하게 파악할 예정으로 산악지대를 통해 개체 간 전파로 확산해왔을 것으로 추정되고 있다. 환경부는 인제군에서 ASF가 처음 발생함에 따라 주변 지역으로의 확산 차단을 위해 발견지점 주변을 둘러싸는 2차 울타리를 신속히 설치하는 한편 발생 지역을 집중 수색하고 감염확산을 가속할 우려가 있는 몰이식 수렵은 중단하고 포획특과 포획트랩을 집중 설치키로 했다.??출처 : 환경부, ASF 중앙사고수습본부이에 농가들은 야생멧돼지를 통해 ASF 바이러스가 양돈장 부근에 발생되면 정부가 또다시 예방 살처분을 권고할까 예의주시하고 있다며, 농가들의 농장 단위 방역 강화 노력이 빛을 발하지 않기 위해서는 정부의 야생 멧돼지 관리 강화 및 사육돼지와 야생멧돼지의 방역을 분리해야 한다고 목소리를 높이고 있다.?  50만톤도 넘기 어렵던 7월 양돈사료량이 올해는 60만톤에 육박, 역대 7월 양돈사료량 중 가장 많았다.최근 농림축산식품부에 따르면 7월 양돈사료량은 58만8천톤으로 전달 52만7천톤에 비해 11.6%, 지난해 동월 56만톤 대비로도 5.1% 증가했다. 여름 더위가 시작되는 7월은 대게 양돈사료량이 8월과 함께 연중 가장 적은 시기이나 올해는 오히려 지난 1월을 제외하고 올해 최고치를 기록한 것이다.6월에 비해 작업일수도 많았던데다 여름 같지 않은 선선했던 날씨도 주요 원인으로 풀이된다. 이로써 7월말 양돈사료량은 399만톤으로 전년 동기간 386만8천톤에 비해 3.2% 많았다.용도별 생산량을 보면 자돈용과 비육돈용, 번식돈용 모두 전달과 전년 동월 대비 모두 증가했으며 특히 번식돈용 사료가 올 최고치를 기록했다. 그러나 7월말 기준으로는 자돈용이 103만톤, 비육돈용이 228만톤으로 전년 동기보다 각각 6.4%, 2.6% 많았던데 비해 번식돈용은 68만3천톤으로 일년전에 비해 0.8% 증가해 다른 구간에 비해 증가폭이 작았다.이를 뒷받침 하듯 돼지 성장이 지난해보다 수월했음이 지표로 나타났다.종축개량협회의 2020년도 검정 성적 자료(1~7월)에 따르면 돼지 일당증체량 편차가 작년보다? 줄며 꾸준했던 것으로 나타났다. 지난해 돼지 일당증체량은 4월 이후 더위가 본격화된 6월부터 하락, 7월부터 사료 섭취량이 저하되면서 일당증체량도 635g을 기록했다.그러나 올해 하절기는 긴 장마로 기온도 지난해보다 낮아 7월 일당증체량이 643g을 기록하면서 지난해보다 약 2% 높았다.또한 월별 편차도 지난해보다 줄며 올해 하절기는 지난해보다 돼지 성장이 지체되지 않았다고 유추해 볼 수 있다.이 같이 올 7~8월 양돈장 폭염 피해가 최소화되면서 출하두수 역시 사상 최고를 기록, 또한 더위로 인한 출하 지연 현상도 줄 것으로 전망되고 있다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 