올해 축산 분야 주요 국정 과제는 가축질병 예방에 초점이 맞춰질 것으로 보인다.농림축산식품부는 지난 11일 청와대 영빈관에서 문재인 대통령 등이 참석한 가운데 2020년 업무계획을 보고했다. 축산업에 있어서는 가축질병 예방과 조기 확산 차단에 목표를 둔 정책들을 중점 추진한다는 계획이다. 그 중 하나로 농축산부는 축산차량 출입통제를 실행 과제 중 하나로 추진키로 했다. 그간 가축질병 발생 시 역학조사에서 차량과 사람이 주요 원인으로 나타났지만 농장 내부까지 빈번하게 차량이 진입하는 등 관리가 미흡하다는 판단에 따른 것이다. 이에 내달 중으로 농장 시설 구조 유형별로 축산차량 통제요령을 마련, 배포함으로써 차량의 농장 출입을 최소화하고 6월 시행을 목표로 축산차량 GPS 관제 시스템을 고도화해 축산차량에 대한 관리에 있어서 정밀도를 높이기로 했다.이와 함께 방역에 적합한 사육환경을 조성키로 하고 그 일환으로 기존의 소규모 노후화된 축사를 악취저감, 차단방역이 가능한 스마트 축산단지로 이전 조성할 계획이다. 올해 5개소를 조성하는 것을 목표로 하고 있다. 아울러 올해 상반기에 축산 방역, 야생동물, 지리 등 역학 연관 분야 전문가 자문단을 구성해 역학조사의 전문성과 신속성을 높이기로 했다. 또 축사의 사양관리, 방역소독, 환경개선 등을 지원하는 ‘사육관리업(가칭)’의 도입을 검토키로 했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  국내 식품 시장서 간편식에 대한 수요가 늘면서 식육 가공품 수입도 증가하고 있다.최근 식품의약품안전처에 따르면 지난해 식육가공품 수입량은 검사 기준 7만6천여톤으로 전년도 6만5천600톤에 비해 15.7% 많았다. 돼지고기와 부산물 수입은 감소했지만 국내 간편식 선호도가 높아지면서 수입 식육 가공품에 대한 수요도 높아진 것으로 파악된다.특히 품목별로 보면 양념육이 3만6천톤으로 18년(3만톤)에 비해 20.2% 증가, 전체 수입 식육 가공품 가운데 가장 큰 비중을 차지했을 뿐만 아니라 평균보다 더 큰 폭으로 증가했다. 간편하게 조리해 먹을 수 있는 식품이 인기를 끌면서 양념육의 경우 국내서도 생산이 증가(18년 기준 3조163억원, 전년비 10%↑)하고 있는 추세다.이밖에도 분쇄가공육제품이 6천500여톤으로 18년 2천700여톤 대비 142% 급증했으며 햄이 6천200톤으로 전년 대비 3.4% 늘었다. 반면 소시지와 베이컨은 각각 1만톤, 2천300여톤으로 전년 대비 1.4%, 2.8% 감소했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  지난해 한돈 가격차 등락 폭이 최근 3년 내 가장 불안정 흐름을 보였다. 이에 안정된 가격의 수입 돼지고기로 전환하는 육가공·식자재·프랜차이즈 업체 늘어나면서 수입 증가에 한 요인으로 분석되고 있다.육류유통수출협회에 따르면 지난해 월별 최고 가격은 4천791원, 최저 가격은 3천143원으로 가격 등락 폭이 52%(1천643원)를 기록하면서 18년 44%, 17년 38%보다 높아 최근 3년 동안 지난해 돈가가 가장 불안정했다고 분석했다. 이로 인해 돈가 안정을 원하는 원료육 업체 등 식육가공업체의 수입육 전환 비율이 해마다 증가하면서 한돈 소비 감소에도 영향을 주고 있다는 분석이다.협회에 따르면 미국의 경우 05년부터 14년까지 10년간 월별 가격 변동 차이는 최고 가격을 형성하는 8월과 최저 가격을 형성하는 11월이 23% 정도로 우리나라보다 안정돼 있다는 것.?이에 협회는 이 같은 현상은 현행 도매시장 물량이 극히 적어 가격이 불안정하다고 지적하면서 도매시장 상장 물량 증대, 돼지거래 정산 기준가격 개선, 돼지도체 등급별 정산 실시로 가격 변동 폭을 줄여야 한다고 주장했다.?  지난해 미국의 돼지고기 생산량은 5% 증가한데 비해 냉동 재고는 15% 는 것으로 집계됐다. 둘 다 사상 최고치다.최근 미국 농무부는 12월 기준 돼지고기 생산량과 냉동 돼지고기 재고를 조사해 발표했다. 이에 따르면 12월말 미국의 돼지고기 생산량은 1천253만6천톤으로 일년전 1천193만톤에 비해 5% 늘면서 15년부터 5년 연속 증가세를 기록하면서 사상 최고치 기록도 경신했다. 도축 두수 역시 1억3천만마리로 18년 1억2천443만마리 대비 4% 많았다. 월평균 1천만두 이상 도축 됐다는 얘기다.이처럼 생산량이 증가하면서 연말 냉동 돈육 재고량은 18년 22만9천여톤 대비 15% 많은 26만3천톤이 쌓였다. 돼지고기 재고량 역시 역대 최고치다. 지난해 미국의 돼지고기 재고가 생산량보다 더 크게 증가하면서 부진했던 수요를 짐작케 하고 있다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 