종돈업경영인회가 종돈을 수입한 일반 양돈장 관리 강화를 정부에 강력 요청키로 했다.경영인회는 최근 대전 유성호텔에서 2020년도 제1차 이사회를 개최하고, 올해 사업 추진 현황 보고 및 안건과 관련된 토의를 진행했다. 이날 이들은 총회에서 의결된 종돈 수입 공동 구매 사업 추진을 위해서는 법인 형태의 조직으로 변화가 필요, 경영인회를 임의 모임 단체에서 농업회사법인으로 형태를 변화키로 했다.또한 일반 양돈장 종돈 수입 관리 방안이 필요하다고 지적하며 정부가 적극 나서줄 것을 요청키로 했다. 종돈장의 한 관계자는 “종돈을 수입한 양돈장에서 자체 생산 및 후보축으로 사용하고 남는 물량에 대해 다른 양돈장에 판매하고 있다”며 “양돈장에서 생산한 돼지를 종돈으로 판매하는 것은 ‘위법’임을 홍보해, 판매 사례가 없도록 해야 한다”고 주장했다.이에 경영인회는 종돈 수입 양돈장에서 다른 양돈장으로 돼지 판매 시 질병 전파의 위험이 높아져 방역상 심각한 허점이 될 수 있다고 판단, 정부가 이들 농장들의 관리를 강화해 줄 것을 정식으로 요청키로 했다.오재곤 종돈업경영인회장은 “종돈업 발전을 위해 현실 적용 가능성이 높은 사업부터 차근차근 추진할 방침이며, 특히 회원 간의 신뢰 제고와 결속력 강화를 위해 최선의 노력을 다할 것”이라고 말했다.한편 이날 이사회에 참석한 이재용 종축개량협회장은 돼지개량 네트워크사업을 통해 우량 유전자를 공유할 핵군유전사연구센터 건립을 협회 차원에서 추진 중 이라고 공개적으로 밝혔다.이날 이 회장은 “돼지개량네트워크 사업 활성을 위해 협회 차원에서 핵군 유전자 연구센터 건립이 필요하다고 판단했다”며 “건립을 위해 부지 확보는 현재 종개협에서 진행하고 있으며 운영비 등은 정부에 예산 지원을 요청한 상태”라고 말했다. 이에 “현재 AI센터 부지는 전북 무주가 가장 적정하다고 판단되며, 건축비는 경영인회 회원들이 출자하는 방식으로 진행하려 한다”며 “핵군 AI센터 건립 이후 공동GGP 추진도 가능, 중소 종돈장들의 경쟁력을 강화시킬 수 있는 계기가 마련될 것”이라며 핵군 AI센터 건립을 위한 종돈장들의 협조를 부탁했다.한편 핵군 AI센터는 지난 2008년 정부의 돼지개량 네트워크 사업의 일환으로 우량 유전자를 공유하기 위해 선정되고 있으며, 2020년 현재 전국의 3곳에서 운영되고 있다.?  한돈 시장이 휴가철에도 잔뜩 움츠린 가운데 역대급 장마와의 연관성이 주목되고 있다.7월 중순 5천100원대까지 올랐던 한돈 시세는 31일 4천138원으로 보름여만에 1천원 가까이 하락하며 평균 돈가를 끌어내렸다. 매년 이맘때 즉 7월 중순 이후로는 방학이 시작되고 기온이 오르면서 돼지 값이 하락하는 흐름을 보여 왔다. 그런데 올해는 기대됐던 휴가철 수요 특수가 제대로 발휘되지 못할 정도의 위력적인 장마가 더해지면서 돈가 하락을 부추겼다는 지적이다.기상청에 따르면 올 장마는 제주의 경우 지난 6월 10일부터 7월 28일까지 49일 이어졌고, 6월 24일 장마가 시작된 중부 지방은 8월 11일 현재도 이어지고 있어 2013년 최장 기록을 경신했다.이처럼 장마가 길게 이어지면서 최근 살아나기 시작하던 캠핑 수요를 포함해 외부 활동이 어려워져 기대됐던 휴가철 수요가 살아나지 못했다는 게 업계 관계자들의 분석이다. 그렇다면 실제 장마와 돼지 값의 관계가 통계적으로도 입증될 수 있을까?2010년 이후 전국 평균 장마일수가 가장 길고 강수량이 많았던 해는 13년(24.2일, 406.5mm)이며 반대로 가장 짧고 적었던 해는 18년(10.5일, 283mm)이다. 그런데 13년 7월 평균 돼지 값은 3천891원으로 6월 4천374원보다 11% 하락했으며 8월 4천166원에 비해 낮았다. 반면 18년은 7월 5천120원으로 6월 5천192원보다 1.4% 하락하는데 그쳤으며 8월 4천838원에 비해서도 높았다. 13년과 18년만 놓고 보면 장마 기간과 돼지 값이 상관관계가 있는 것처럼 해석될 수 있는 결과다. 또 13년만큼은 아니지만 장마철 강수량과 강수일수 모두 13년 다음으로 많았던 16년(16.1일, 332.7mm)도 7월 돼지 값이 4천881원으로 6월 5천437원 대비 10% 하락, 다른 해보다 7월 돈가가 낮았다.물론 장마는 돼지 값을 결정 짓는 공급과 수요, 그 중에서도 수요에 관계되는 여려 변수 중 하나인 만큼 다른 해의 경우 장마의 정도와 돼지 값의 흐름이 정확하게 일치하지는 않았다. 다만 올해처럼 역대급 장마의 경우 휴가철 돼지 값 형성에 중요한 야외 소비에 제약 요인이 되는 것은 분명해 보인다. 또한 장마가 계속되면 상대적으로 여름 폭염도 누그러져 돼지 출하에도 영향을 주면서 공급 측면에서도 의미 있는 변수가 될 수 있다는 지적이다.실제 7월 출하두수는 148만마리를 기록, 7월 출하물량으로는 역대 최대치를 기록했다. 8월초 돼지 값이 4천원 중반대로 다시 오른 가운데 장마가 끝난 지역 중심으로 휴가철 소비가 조금씩 살아나고 있다는게 현장의 전언이다. 또 중부지방도 장마가 이달 17일 임시공휴일까지 예정돼 있어 그동안의 소비 부진을 만회할 수 있을지 기대가 높아지고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  6월에 이어 7월도 돼지고기 수입량이 줄었다.최근 식품의약품안전처에 따르면 7월 돼지고기 수입량은 2만8천톤으로 전달 2만9천973톤 대비 5.3%, 일년전 3만6천톤에 견줘 20.7% 줄면서 5월(3만2천톤) 이후 2개월 연속 감소했다. 계절적으로 돼지고기 수입량이 감소세로 접어들 시기인 탓도 있는데다 올해는 세계 돼지고기 시장 상황, 즉 중국의 수입량 증가와 수출국들의 코로나 피해 등도 수입량을 제한하고 있는 것으로 파악된다. 이로써 7월말 돼지고기 수입량은 20만6천톤으로 지난해 같은 기간 28만3천톤에 비해 27.2% 적었다.전체 수입량은 줄었지만 삼겹살은 휴가철 수요에 대비해 6월보다 8.8% 증가한 1만3천톤을 기록했다. 반면 앞다리는 7천300여톤으로 28% 줄면서 7월 뿐만 아니라 7월말 누적 기준으로도 삼겹(8만2천톤)이 앞다리(7만7천톤)를 넘어섰다. 다만 삼겹과 앞다리 모두 전년 동기에 비해서는 모두 20% 이상 큰 폭(각 24.7%, 27.1%)으로 줄었다.국가별로는 미국산 수입이 8천200여톤으로 1만3천여톤을 기록했던 전달과 전년 동기 대비 37% 가량 급감하며 가장 두드러진 감소세를 보였다. 미국의 경우 코로나로 4~5월 돼지고기 생산이 크게 줄었던 여파가 나타나고 있는 것으로 보인다. 한달 수입량으로는 지난 18년 9월 이후 가장 적은 양이다. 그 뒤를 이어 독일 6천300여톤, 스페인 3천900톤으로 전년 동월과 견줘 각각 12%, 22.6% 줄었다.한편 올 돈육 수입 단가는 11% 상승한 것으로 나타났다. 최근 농촌경제연구원은 상반기 농축산물 수입 동향 보고서를 통해 상반기 돼지고기 수입량이 감소한 원인이 돈육 공급량 증가와 함께 코로나에 따른 주요 수출국의 공급 감소, 중국의 수입 수요 증가에 있다고 지적했다.즉 코로나로 주요 돈육 수출국의 도축 가공장 가동률이 하락하고 선적이 지연된데다 중국이 ASF 여파로 지난해에 이어 올해도 돼지고기 수입을 크게 늘리면서 국내 돼지고기 수입 단가 상승으로 이어졌다는 설명이다.실제 상반기 평균 돼지고기 수입 단가는 kg당 3.25달러로 지난해 같은 기간과 견줘 무려 11%가 오른 것으로 분석됐다. 부위별로는 냉동 돼지고기(2.63달러)와 냉동 삼겹살(4.84달러), 냉장 삼겹살(5.54달러)이 각각 4.8%, 24.3%, 7.8% 상승했다. 또 국가별로는 EU산(3.71달러)과 미국산(2.76달러), 캐나다산(2.95달러)이 21.6%, 4.3%, 0.3% 각각 올랐다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 