하반기 및 내년 상반기 한돈 가격 안정을 위해서는 결국 ‘소비 활성화’ 밖에 답이 없다는 분석이다.양돈수급조절협의회는 지난달 28일 올해 제2차 회의를 개최하고 하반기 및 내년 상반기 돼지가격 수급 및 가격 안정 대책 등에 대해 논의했다. 이날 단기 및 장기적인 한돈 수급 및 가격 안정을 위해 논의된 대책은 △한돈 소비 활성화 △축산물직거래사업 활성화 △뒷다리살 장기 공급 계약 확대 △북한 경제 교류 지원 사업 △돼지 생산비 관련 재조사 △노산 모돈 도태 지원 등이 거론됐다.그러나 이 중 돼지 수급 조절을 위한 노산 모돈 도태 지원 사업의 경우 출하두수 감소로 인한 자급률 하락이 예상된다며 실무자 회의 단계에서 유보됐으며, 북한 경제 교류 지원 사업을 통한 후지 1천톤 지원 추진도 현재 남북관계를 고려했을 때 현실성이 떨어진다고 보류됐다. 또한 농가-기업간 뒷다리살 장기 공급 계약 확대도 양측의 이견이 많을 것으로 전망, 현재 5천톤에서 내년 2만톤으로의 급진적인 확대는 어려울 것이라고 내다보며 장기적으로 추진키로 했다.이에 위원들은 늘어나는 도축두수에 맞춰 하반기 이후 한돈가격 안정 방안을 위해서는 결국 ‘소비 활성화’에 매진해야 된다고 입을 모았다. 이를 위해 한돈자조금관리위원회는 이날 ‘18년 하반기 및 19년 상반기 한돈 소비 활성화 대책(안)’을 제안했다. 하반기 19억원, 내년 상반기 16억원 등 수급안정예비비 약 35억원을 투입해 ‘한돈농가 살리기 캠페인(가칭)’이라는 컨셉을 통해 대대적으로 한돈 마케팅을 진행하겠다는 것. 이를 통해 내년 황금돼지해에 맞춰 한돈 소비 붐을 형성하겠다고 강조했다.이 같이 위원들은 노산모돈 도태 등 인위적인 돼지 두수 감축보다 한돈 소비 활성화를 통한 가격 안정화가 이뤄져야 자급률 제고 및 한돈 선호도를 보다 높일 수 있을 것이라고 의견을 모았다.  이날 행사에는 대한한돈협회 하태식 회장, 농림축산식품부 장재홍 검역정책과장, 농림축산검역본부 남태헌 인천공항지역본부장, 대한한돈협회 김정우 부회장, 한돈자조금관리위원회 정상은 사무국장 등이 참여했다.아프리카돼지열병(ASF) 국내 유입 방지를 위해 민관이 힘을 합쳐 대국민 홍보 활동을 전개했다. 농림축산식품부, 농림축산검역본부, 대한한돈협회, 한돈자조금관리위원회는 지난달 31일 인천공항 출국장(1터미널)에서 아프리카돼지열병의 국내 유입을 방지하기 위한 국경검역 홍보 캠페인을 실시했다. 이번 캠페인은 아프리카 돼지열병 발생국에서 유래한 오염된 돈육 및 돈육가공품이 원인이 되어 전파될 가능성이 높기 때문에 해외로 출국하기 위해 인천공항에 방문한 공항이용객을 대상으로 △아프리카 돼지열병 발생국 여행 자제 △불법 휴대 축산물 및 가공품 반입 금지 등을 당부하는 홍보물을 제작하여 배포했다. 이날 하태식 한돈협회장은 “이번 ASF 바이러스 유전자 검출로 반입이 금지된 축산물을 휴대해 올 경우 아프리카돼지열병의 유입 우려가 있다”면서 “현재 중국을 방문하고 있거나 중국을 방문할 계획이 있는 경우 귀국 시 절대 축산물을 가져오지 말 것”을 당부했다. 그러면서 “아프리카 돼지열병은 현재 치료제도, 백신도 없으나 돼지 폐사율이 100%에 달하는 아주 무서운 질병인 만큼 농가에서도 소독 등 방역활동에 최선을 다하겠으니 국내 한돈농가를 위해 국민 모두의 관심을 당부한다”고 강조했다.? 