소비자들의 삼겹 가격에 대한 심리적 마지노선 가격은 kg당 2만5천원인 것으로 조사됐다. 이에 실제로 올 5월 이후 삼겹 소비자가격은 평균 2만5천원 이상을 형성, 소비가 둔화되는 양상이 나타나고 있다.최근 축산물품질평가원이 조사한 2021년 축산물 소비동향 조사 보고서에 따르면 소비자들이 생각하는 한돈 삼겹살 가격은 kg당 1만5천~2만원이 적합하다는 응답이 가장 많았다. 특히 심리적 수용가격은 최대 2만5천원이 마지노선이라고 응답했다. 목심 가격은 삼겹과 마찬가지로 1만5천~2만원이 적합, 심리적 최대 수용 가격 역시 2만원이 적당하다고 응답했다.그러나 올해 월별 삼겹 가격 분포도를 살펴보면 aT 기준 1년 내내 kg당 2만원 이상이 형성되고 있으며, 특히 6월부터 11월까지 2천500원 이상을 상회한 이후 삼겹 소비가 크게 줄었다.이에 따라 삼겹 재고가 증가하고 있으며, 덤핑 물량도 꾸준히 출현하고 있다. 이 같이 현재 삼겹 가격은 소비 임계점을 넘은 상황으로, 김장철 소비 종료 이후 한돈 소비 침체에 뇌관이 될 수도 있을 것으로 보여, 업계가 우려하고 있다.최근 10년간 월별 삼겹살 kg당 소비자가격 현황(출처 : 농산물유통정보)?  손세희 한돈협회장이 최근 정부의 전국 축산농가 축산관련 규정 준수 특별점검이 과잉 규제이자 ‘보복 행정’이라고 날서게 비판했다. 농림축산식품부는 지난달 29일부터 야생멧돼지 제천, 단양 발생을 이유로 전국 지방자치단체(축산부서, 환경부서) 및 관련기관과 경북, 충북, 충남지역 소재 모돈 사육농장 1천247호에 대해 일제 축산관련 규정 준수 여부를 특별 점검하고 있다. 이에 손 회장은 지난 1일 aT센터에서 개최된 취임 기념 기자간담회서 정부의 행태에 대해 강한 어조로 비판했다. 손 회장은 “취임 이후 정부가 내년에 추진하고자 하는 모돈 이력제에 대해 강하게 반대했다”며 “이는 모돈 이력제가 농가에게 득(得)은 없고, 실(失)만 있는 실현 불가능한 정책이기 때문이다”고 주장했다. 그러면서 손 회장은 “모돈 이력제 반대 이유로 정부가 때 아닌 특별점검 실시를 통해 농가를 샅샅이 점검하겠다는 의도는 보복 행정이 아니고 뭐겠느냐”고 반문했다. 이에 손 회장은 “정부의 특별 점검을 막을 수는 없지만 점검자들에게 농장 내부 출입 시 반드시 샤워 후 입장 등 방역 조치를 준수할 것과 점검반 1일 1농장 방문 및 2일 경과 후 다음 농장 방문을 강력 요구했다”고 강조했다. 그는 또 “한돈협회장은 개인이 아닌 농가를 대변하는 자리로 규제로 점철돼 있는 정부 정책에 대해 농가를 대신해 목소리를 높여, 농가 권익을 사수하는데 최선을 다하겠다”고 향후 포부를 밝혔다. ?  11월 돼지고기 수입량이 40% 이상 증가했다.최근 식품의약품안전처에 따르면 11월 돼지고기 수입량은 2만6천400여톤으로 10월보다는 1% 가량 줄었지만 지난해 동월 1만8천700여톤과 견줘서는 무려 40.6% 많았다. 8월부터 4개월 연속 전년 대비 증가한 동시에 지난해 수입량과의 차이를 더 벌리고 있는 것이다.이로써 11월말 돼지고기 수입량은 29만6천톤을 기록, 지난해 같은 기간 28만7천톤 대비 3.3% 증가했다. 대체로 12월은 수입이 더 증가하는 예년 수입량 추이를 고려하면 지난해 수입량과의 차이는 더 커질 것으로 예상된다.특히 냉동에 비해 일찍부터 큰 폭의 증가세를 보였던 냉장 돈육은 11월말 현재 2만3천톤으로 작년 동기 대비 38.6% 많았으며 지난해 전체 수입량(1만8천800톤)도 훌쩍 뛰어넘었다.삼겹도 마찬가지다. 11월 삼겹 수입물량은 1만3천여톤으로 일년전 7천500톤보다 70% 많았으며 11월말 누적 수입량은 15만여톤으로 작년 동기(11만8천톤, 26%↑)는 물론 지난해 전체 삼겹 수입량(12만9천톤)도 큰 폭으로 앞질렀다.이에 비해 앞다리는 누적 수입량으로는 9만1천톤으로 지난해 같은 기간(10만2천톤)과 견줘 10.4% 적었다. 그러나 지난 9월부터 작년 동월 대비 수입물량이 늘고 있다. 11월은 8천300여톤으로 전년 동기간보다 17.8% 증가하며 지난해와의 차이를 더욱 좁혔다.목심은 11월 3천500여톤이 수입돼 전년 대비 3% 감소했으며 11월말 4만1천톤을 기록, 일년전(5만톤)에 견줘 17.8% 적었다.국가별로는 11월만 보면 미국산과 스페인산이 모두 6천톤대를 기록했는데 일년전과 견줘 미국은 줄고(19.7%↓) 스페인산은 크게 증가(165.4%↑)한 결과다. 스페인뿐만 아니라 오스트리아, 네덜란드 등 다른 유럽 국가의 돈육도 지난해보다 크게 늘었다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  11월 돼지 출하두수가 170만마리를 넘기며 올 최고치를 기록했다. 또 올해도 출하두수가 1천800만마리를 넘기는 것은 물론 출하물량 최고 기록을 경신할 가능성이 커졌다.최근 축산물품질평가원에 따르면 11월 돼지 출하두수는 171만7천마리로 전달 154만마리에 비해 11.5% 많았다. 한달 출하물량이 170만마리를 넘긴 것은 지난 19년 10월 이후 2년여만이다.또 지난해 동기간 161만8천마리 대비로도 6% 늘었다. 올해 상반기까지는 지난해보다 모돈수가 적었지만 6월 이후 증가세로 돌아선데다 생산성도 향상된 영향으로 풀이되고 있다.이로써 그동안 작년보다 적었던 올 누적 출하물량은 11월말 1천665만마리를 기록하며 지난해 같은 기간 1천662만마리를 근소한 차이로 앞지르게 됐으며 올 연말까지 1천800만마리를 넘길 것으로 보인다. 특히 12월도 11월과 같은 출하 증가세가 이어질 경우 올해 돼지 출하물량은 사상 최고치였던 지난해 기록을 경신할 가능성도 있다.한편 농촌경제연구원은 최근 양돈 관측을 통해 12월 출하가 지난해보다 0.3~2.7% 증가한 169만~173만마리를 기록할 것으로 추산했다. 또 12월 모돈 두수는 98만2천마리로 전년 대비 2.4% 많고 내년에도 모돈 증가세가 이어질 것으로 전망했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 