올해 출하물량 증가에도 돼지 도매시장 출하 비율은 줄고 있다. 이에 따라 한돈 가격 변동폭도 커지고 있다는 분석이다.축산물품질평가원에 따르면 올 1분기(1~3월) 도매시장 전체 상장물량(제주지역 제외)은 20만4천918두로 전체 등급판정 두수(473만9천531두) 대비 4.3%에 불과한 것으로 나타났다. 이는 전년 동기 대비 5.0%(도매시장 22만3천155두, 전체 446만6천720두)에 비해 0.7%P 하락한 수치다. 즉 올해 등급 판정 물량이 6.1% 증가했으나, 도매시장 출하물량은 되레 0.7% 준 것이다.이에 일부 도매시장에서는 출하물량 감소에 따라 가격 변동 폭도 커져 한돈 가격이 들쑥날쑥하고 있다. 업계의 한 관계자는 “최근 중급규모의 유통업체들이 도매시장에서 구입을 하지 않다보니 소규모 정육점이 도매시장 주고객이다”며 “이에 따라 도매시장 출하물량 감소 속 당일 중도매인이 원하는 물량과 경매 물량이 차이가 나는 경우가 많은 도매시장의 경우 가격도 들쑥날쑥해 전체 한돈 가격 형성에도 영향을 주고 있다”고 분석했다. 