정부가 코로나 방역을 위한 사회거리 두기 단계를 2주간 더 연장했다. 이에 따라 5인 이상 금지 모임도 지속되면서 한돈 소비 위축이 심화될 것으로 우려되고 있다. 이에 한돈 가격도 힘을 받지 못하면서 농가들의 시름이 깊어지고 있다.3월 들어 삼겹살데이를 기점으로 겨우 내 움추러 들었던 한돈 가격이 지난 9일과 11일?4천원선까지 상승했으나 이후 다시 3천원대로 하락했다. 이는 무엇보다 코로나 확산 지속으로 한돈 소비가 주춤한 영향으로 풀이된다. 특히 경기도 소재 A도축장에서 코로나19 발생으로 가동이 중단되는 등 가격에 영향을 미치는 요인들도 생겨나고 있다.육류유통업계의 한 관계자는 “지방 지역의 경우 거리두기 완화 이후 한돈 판매가 소폭 나아지는 모습을 보이고 있으나, 최대 소비 지역인 수도권의 경우 일부 번화가를 제외하고는 여전히 부진한 상황이 이어지고 있다”며 “아울러 학교 개학으로 급식 납품이 재개됐으나 아직 미미한 수준에 그치고 외식 위축으로 인한 식자재 수요 부진이 계속됨에 따라 후지와 등심, 잡육은 여전히 어려운 상황이 이어지고 있다”고 밝혔다.이 같이 최근 날씨가 따뜻해지며 야외 활동이 늘어나고 있지만, 코로나 확산에 따른 정부의 방역 강화가 지속, 외식 소비가 살아나지 못하면서 3월 이후 한돈 가격도 4천원 안팎 형성에 그칠 것으로 전망되고 있다.  지난 2019년 ASF 발생 시 수매에 참여했던 농가에 대해 비로소 ‘긴급안정비용’이 지급된다. 수매된 지 18개월 만이다.농림축산식품부(장관 김현수)는 최근 ‘19년 아프리카돼지열병(ASF) 발생 시 수매에 참여한 철원, 고성 양돈 농가에 대해 총 3억8천여만원의 긴급안정비용을 지원한다고 밝혔다. 그간 수매 참여 농가에 대해서는 살처분을 실시한 파주·김포·강화·연천 등의 양돈 농가와 달리 생계안정 목적의 지원을 위한 제도적·재정적 근거가 없어 생계안정 지원이 어려웠다. 이에 농축산부는 수매 참여 농가가 돼지를 다시 입식하기까지 수입이 발생하지 않아 생계가 어려운 점을 고려, 관계부처와의 협의를 통해 긴급안정비용 지원을 위한 제도적 근거 마련과 필요한 예산을 확보했다고 강조했다.이에 농축산부는 긴급안정비용 지원 대상은 철원 14호, 고성 1호이며 ’19년 수매 당시 양돈 사육 규모에 따라 생계안정을 목적으로 최대 18개월분까지 지원키로 했다. 이에 따라 이들 농가당 평균 지원 금액은 사육규모에 따라 1천200백만원~6천1백만원으로 책정, 농가당 평균 2천5백20만원이 지급될 계획이다. 이에 철원, 고성 수매 참여 15호 농가에 생계안정비용 지급 기준에 따라 긴급안정비용을 3월 중순경 지급될 예정이다.  구제역 특별방역대책기간이 또 다시 2주간 연장됐다.농림축산식품부(장관 김현수)는 지난 12일 가축방역심의회를 열고, 당초 3월 14일까지 예정된 ‘고병원성 조류인플루엔자 · 구제역 특별방역대책기간’을 3월 28일까지 2주 동안 연장키로 했다.농식품부는 그간 백신접종 미흡 농가를 집중 관리하여 전반적으로 항체양성률이 개선되는 효과가 있었으나, 검역본부 현장점검결과 일부 농가에서는 방역관리 미흡사례가 확인되고 있어 안심할 수 없는 상황이라며 이 같이 연장키로 한 것.이에 소·돼지 분뇨(발효처리된 것은 제외)의 권역(9개 시·도) 밖 이동 제한 조치도 3월 28일까지 연장된다. 단, 장기간(‘20.11~‘21.2) 동안 분뇨 이동을 금지한 점을 고려하여 이번 연장기간 동안에는 사전검사 후 이상이 없는 경우에 한해 제한적으로 권역 밖으로 이동될 수 있도록 지도·관리한다.또한 환경 중 구제역 바이러스 순환 여부 확인을 위해 축산차량 이동이 많은 소·돼지·염소 도축장(84개소)의 출입구, 계류장, 출입차량 등에 대해 3월 중 환경 검사를 실시할 계획이다. 