“오는 8월26~28일 부산에서 열리는 아시아양돈수의사 대회(APVS)에서 아프리카돼지열병 해결의 실마리를 찾겠습니다.”정현규 ‘APVS 2019 부산’ 조직위원장은 지난 16일 양돈 관련 언론사를 대상으로 기자 간담회를 개최한 자리에서 이 같이 밝히고, 이번 대회를 통해 ASF 등 양돈산업을 위협하는 질병들에 대해 적극적으로 해결책을 모색하는 자리로 만들겠다고 강조했다.정 위원장은 “최근 미국이 ASF 전파 우려로 매년 개최되는 월드 포크 엑스포를 취소, APVS도 취소를 고려해야 한다는 의견을 많이 받았다”며 “그러나 APVS는 질병을 전파하는 매개체가 아닌 이를 해결하는 수의사 및 전문가 집단이 참여하는 순수한 학술 대회로 월드 포크 엑스포와 달리 농가들의 참여가 제한된다”고 말했다. 그럼에도 그는 “중국, 베트남 등 발생국의 경우 발표자 등 일부 인원 외 최소화된 인원으로 참석을 제한하는 한편 모든 참석자들에 대해 입국 시 수하물 검사, 개인 소독 등 철저한 방역 체계를 가동할 예정”이라고 덧붙였다.또한 그는 “이번 대회에서 세계적인 석학이 참석해, 각종 양돈 질병에 대해 발표하는 장이 마련됨으로 급변하는 양돈산업에 새로운 방향성을 제시할 수 있는 기회가 될 것”이라고 강조했다.  올해 9월 개최되는 한국국제축산박람회에서 아프리카돼지열병(ASF) 발생 국가의 참여가 제한된다.2019 한국국제축산박람회 조직위원회는 지난 13일 긴급회의를 진행하고 고심 끝에 발병국의 참가를 전면 제한키로 의결했다. 이번 제한 조치는 ASF 발생 국가에 한하며, 대상은 참여가 확정된 여러 국가 중 4개국(나이지리아, 벨기에, 이탈리아, 중국 - 38개 업체 49개 부스 규모)에 적용될 예정이다.조직위는 이 같은 조치에 더해 박람회 현장을 강력한 방역태세를 갖추기로 했다. ASF 미 발생국이라 하더라도 불법 휴대 축산물과 관련된 국경 검역 및 ASF 예방 자료를 사전 배포 및 숙지토록 해 국경 검역부터 ASF 차단 절차를 진행할 예정이다.또한 농가 방문 이전에 전시관 전역에 대한 연무 소독 등을 실시하며, 이후 박람회 설치기간 및 전시기간 중 화물 출입구를 비롯한 모든 출입 동선에 연무 소독기, 발판 소독조 등의 대인방역시설을 방역기관과 연계해 빠짐없이 준비하며 이에 더해 전시장 입장 시 덧신 착용의 의무화 등을 검토 중에 있다. 