ASF 발생 접경지역 절반의 농가들이 농장 내 축산 관련 차량 진입이 불가피하고 내부 울타리 설치도 어려운 것으로 나타났다. 이에 해당 농가들은 정부의 과도한 방역 규제라고 주장하고 있다.농림축산식품부는 지난 1일부터 경기·강원 북부 양돈장 374곳을 대상으로 모든 축산 차량의 농장 출입을 원칙적으로 금지했다. 이런 가운데 374곳 농가 중 절반이 넘는 211호(56.4%) 양돈장의 경우 농장 내 차량 진입이 불가피하며, 내부 울타리 설치도 불가한 것으로 나타나 이들 농가들의 어려움이 예상되고 있다.그럼에도 정부는 이들 농가의 경우 각종 축산 관련 출입차량이 농장 내 출입하려는 경우 사전에 지자체에 신고하고 출입을 허용키로 방침을 세웠다. 특히 6월 1일부터는 축산차량 출입통제가 미흡한 농가에 대한 정책자금 지원을 일부 제한키로 하는 등 출입 차량 단속을 강화한다는 계획이다.이에 축산 관련 차량 진입이 불가피한 농가들은 “당장 사료빈, 출하대 등 외부에 설치 현실화가 어렵고 특히 향후 축산방역 정책자금 지원을 배제하고, 벌금 과태료를 적용하는 것은 기존 법을 넘어선 초법적 행위하며 즉각 철회 및 충분한 여유 시간을 주어야 한다”고 성토했다.  돼지고기가 처음으로 FTA 피해보전 직접지불금 및 폐업지원금 대상으로 선정됐다. <관련기사 923호 1면 ‘http://www.pigtimes.co.kr/news/articleView.html?idxno=41732'참조>지난 6일 농림축산식품부는 올해 FTA 이행에 따른 피해보전 직접지불금 지급 대상에 돼지고기, 녹두, 밤 등 3개 품목을, 또 폐업지원금 지급 대상 품목에 돼지고기와 밤 등 2개 품목을 선정하고 오는 26일까지 이의 신청을 접수키로 했다. 또 돼지고기의 수입 기여도는 36.8%로 분석됐다.피해보전직불금은 FTA로 수입량이 급격히 증가해 가격 하락 피해를 입은 품목의 생산자에게 가격 하락의 일정 부분을 지원하는 제도다. 또 피해보전직불금 대상 중에서 투자비용이 크면서 폐업 시 투자비용 회수가 곤란한 품목 등을 폐업지원금 대상으로 선정한다.이 제도들이 생긴 이후 돼지고기는 한 번도 FTA 피해보전 제도 직불금 대상 품목에 선정되지 못했다. 그동안 수입량이 크게 늘면서 선정 요건 중 총 수입량 요건, FTA 체결국 수입량 요건은 대부분 충족했지만 국내 가격 요건은 충족하지 못했던 때문이다.그런데 지난해 돼지 값이 크게 하락하면서 기준 가격 4천284원(직전 5년 중 최고최저 제외 3년 평균 가격의 90%) 미만인 4천79원(제주 포함 전국)을 기록, 요건을 충족했다. 수입량 역시 총 수입량이 54만3천톤으로 기준 48만3천886톤(직전 5년 중 최저최고 제외 3개년 평균)을 초과했고 FTA 체결국 수입량도 52만7천799톤으로 기준 49만4천109톤(직전 5년 협정 상대국 수입량 중 최저?최고 제외 3개년 평균×수입피해발동계수) 이상을 기록하며 기준에 부합했다.농축산부는 26일까지 이의 신청을 받아 검토 및 심의를 거쳐 피해보전직접직불금 및 폐업지원 대상 품목을 최종 확정할 예정이다. 이후 해당 품목을 고시하고 농업인등으로부터 지급 신청을 받아 현장확인을 거쳐 지급대상자 등 세부내용을 최종 확정할 계획이다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  코로나 19 이후 판매가 증가한 배달음식 등에 대한 원산지 표시 감시가 강화된다.농산물품질관리원은 코로나 이후 증가한 온라인이나 배달앱 등을 통한 배달음식에 대해 정확한 원산지 표시 방법을 홍보하는 한편 소비자들이 안심하고 구입할 수 있도록 상시 모니터링할 것이라고 밝혔다.농관원은 또 소비자들에게도 온라인이나 배달앱 등으로 식품이나 배달음식을 주문 시 원산지 표시를 확인하고 배송 수령 시에도 원산지 표시 여부를 꼼꼼히 확인할 것을 당부했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  한돈농가들이 정부의 과도한 방역 대책에 크게 반발하며, 또 다시 거리로 나섰다.한돈협회 및 ASF?희생농가 비상대책위원회 등 120여명의 한돈농가들은?11일 청와대 앞에서 기자회견을 통해 최근 정부의 과도한 ASF 방역 조치를 규탄하며 △ASF 희생농가의 재입식 허용 △광역울타리 내 야생멧돼지 완전 소탕 △야생 멧돼지 ASF 발생 시 살처분 500m 제한 △접경 지역 한돈농가 출입차량 과도한 통제 저지 △ASF 피해 농가 영업손실?폐업지원 위한 가전법 재개정 등 5개 항을 요구했다. 이후 협회 임원들은 농축산부 앞에서 무기한 천막 농성 및 청와대, 환경부 앞에서 릴레이 1인 시위 진행을 통해 과도한 방역 조치에 항의했다.이날 하태식 한돈협회장은 "투명하고, 공정한 방역으로 전 세계적으로 호평가를 받는 정부의 코로나19 방역과는 달리 왜 대한민국의 ASF 방역은 농가의 희생만 강요하고 있다고 지적하고, 한돈농가 생존권 사수를 위한 농가의 요구가 관철될 때까지 투쟁할 것”이라고 밝혔다.ASF 피해지역 재입식 허용하고, 한돈농가 생존권 보장하라!한돈농가 생존권사수 대정부투쟁 선포 기자회견문더 이상 참을 수 없다. 2019년 9월 ASF 국내 발생 이후 지난 8개월간 지금까지 접경지역 한돈농가에서는 더 이상의 발병이 없음에도 불구하고, 야생멧돼지의 ASF로 재입식에 대한 어떤 보장도 없을 뿐만 아니라 중국 우한봉쇄와도 같은 중점관리지역 통제로 이제 생업포기 직전의 한계상태에 도달했다.하지만 주무부처인 농림축산식품부와 환경부는 ASF의 근본원인인 야생멧돼지 문제는 외면한 채 소통없이 규제만 가득한 내용으로 가축전염병예방법을 개정하고, 접경지역 한돈농가 출입차량 통제를 밀어붙이는 농가현실을 무시한 탁상행정을 더 이상 참을 수 없다. 한돈농가 생존권 사수를 위한 우리의 정당한 요구가 수용될 때까지 전국의 한돈농가들은 투쟁할 것을 온 국민들에게 선언하며, 우리의 요구사항을 밝힌다.첫째, ASF 희생농가에 대한 조속한 재입식을 허용하라.지난해 9월 국내 ASF 발생으로 전 세계적으로도 유례없는 시·군단위의 대량 사육돼지 대학살극에 접경지역 한돈농가와 수많은 관련 종사자들이 흘린 피눈물을 기억하라. 정부는 코로나19로 인한 사회적 거리두기로 멈춘 경기를 살리기 위해 ‘한국판 뉴딜’로 피해산업을 지원한다는데 ASF 피해농가들은 9개월 넘게 빈 농장만 바라보며 애를 태우고 있다. 정부에게 한돈농가는 국민의 축에도 끼지 못하고, 야생멧돼지의 생존권보다 못한 개, 돼지에 불과하단 말인가?코로나 감염병을 막으려는 이유가 국민을 지키고, 경제를 살리려는 것이듯 돼지질병 ASF를 막으려는 이유는 한돈농가와 한돈산업을 보호하기 위함이 자명한 만큼 정부는 하루빨리 재입식 기준과 일정을 제시하라.접경지역 농가들이 지금 당장 돼지를 입식해도 실제 수익이 발생할 때까지는 최소 2년을 기다려야 한다. 이 시간을 버틸 수 있을 지 한계상황이다. 이대로라면 극단적인 선택을 하는 농가들이 속출할 수도 있을 수 있는 만큼 재입식이 안된다면 정부 조치로 인해 발생 손실을 보상해주는 것이 마땅할 것이다.둘째, 환경부는 광역울타리 내 야생멧돼지 박멸대책부터 먼저 제시하라!‘환경부의 직무유기’가 작금의 ASF 위기의 본질이다. 광역울타리 밖에서도 야생멧돼지 ASF가 잇따라 발견되고 있다. 환경부가 야생멧돼지를 제어하지 못하는 상황에서 농식품부의 농가규제 우선정책은 선후 순위가 틀렸다. 야생멧돼지 관리의 최우선 과제는 광역울타리 내에 있는 모든 야생멧돼지의 박멸에서 시작되어야 한다. 환경부가 추진하는 울타리로는 멧돼지 차단에 한계가 있을 수 밖에 없다. 고속도로를 활용한 체계적인 야생멧돼지 관리체계를 구축하라. 또한 광역수렵장을 확대 개설하고, 전문 수렵인 총동원령을 내려라. 전국 야생멧돼지의 75%를 매년 3년간 포획·제거해야만이 야생멧돼지 문제를 해결할 수 있을 것이다.셋째, 규제일변도인 가축전염병예방법 시행령/시행규칙 전면 재개정하라.당초 국회가 추진한 가축전염병예방법은 ASF 경영 악화로 고통받는 농가를 지원하고자 하는 취지로 개정되었음에도 불구하고, 정부가 추진하고 있는 하위법령은 피해농가에 오히려 과중한 부담을 지우는 개악으로 변질되고 있다.정부가 추진한 가축전염병예방법 시행령/시행규칙에는 ASF피해지역 농가의 입식제한, 이동제한 피해 등 간접피해 등 영업손실 지원은 반영되어 있지 않고, 부득이한 이유로 폐업할 경우 살처분 보상금 등 당연히 받아야 하는 직접 보상을 제외하곤 축사의 잔존가치도 전혀 반영되어 있지 않다. 산업말살 입법인 가전법 시행령 시행규칙 전면 개정하라.넷째, 일방적인 접경지역 한돈농가 축산차량 출입통제 조치를 당장 중단하라!한돈협회가 차량통제 지역 양돈농가 약 30%에 대해 현지실태조사를 해본 결과 50% 이상이 내부울타리 설치도 불가능한 ‘제3유형’ 일 정도로 현실과 동떨어진 조치임이 드러났다.우리는 정부의 방역정책에 무조건 반대하는 것도 책임을 회피하고자 하는 것도 아니다. 장기적으로 가야 할 방향이라면 정확한 현장진단과 소통을 통해 현장에서 풀어나갈 수 있는 방법을 찾아주어야 한다는 정당한 요구이다. 농장 내 차량통행 제한을 역학조사 결과나 차량에 의한 바이러스 전파사례 등과 같은 객관적인 위험성 등에 대한 정보를 제시하지도 않은 채 강압적으로 밀어붙여서는 정책의 실패와 산업의 고사라는 쓰디쓴 결과만을 낳을 것이다. 정부가 식량산업이자 생명산업인 양돈산업을 보호 육성해야 할 의무가 있다면, 최소 6개월 이상의 시설 준비기간과, 그에 소요되는 경비 일체는 전액 국고에서 지원되어야 할 것이다.다섯째, 한돈농가의 요구사항을 수용하지 않을 경우 농식품부 장관, 환경부 장관은 즉각 퇴진하라.ASF 확산 방지를 위해 정부 정책에 동참했다는 이유로 언제까지 우리 농가들만 희생하고 참아야 하나? ASF로 한돈산업이 고사 직전인데 주무부처의 수장인 장관들은 농가들의 고통을 외면하고, 대통령의 눈을 가리고, 성과주의 전시행정으로 본인의 거짓 치적을 자화자찬하고 있는 장관들의 행태에 농가의 인내심이 한계에 다다랐다.농민의 생존권을 위해 일해야 할 공복들이 주인인 양 행세하고, 농가의 재산권을 마음대로 처분하고 생존권을 옭아매며, 군사독재시절에도 하지 않았던 폭압적인 행정으로 군림하려는 농림축산식품부 장관과 환경부 장관은 각성하고, 한돈농가의 정당한 요구를 수용하라! 그렇지 않을 경우 농림축산식품부 장관과 환경부 장관은 즉각 퇴진하라! 또한 이를 묵인하고 있는 정부여당도 각성하라!금일 기자회견은 전국 한돈농가들의 사생결단, 생존권 투쟁의 결의임을 분명히 밝혀둔다! 우리의 요구가 받아들여지지 않을 경우, 한돈농가들이 할 수 있는 모든 실력행사로 끝까지 저항할 것이다. 또한 전국의 축산농가와 연대한 총궐기 투쟁도 불사하지 않을 것을 강력히 천명한다.2020. 05. 11(월)전국 한돈농가 회원 일동??? 