저출산 고령화가 향후 국내 소비시장을 재편하는 주된 동력으로 꼽혔다. 이에 따라 향후 소비시장의 3가지 키워드로 어르신, 나홀로 가구, 가치소비 세대가 지목됐다.대한상공회의소는 최근 ‘인구변화에 따른 소비시장 신(新) 풍경과 대응방안 연구’ 보고서를 통해 급격한 저출산·고령화로 인해 국내 소비시장이 빠른 속도로 재편되고 있다며 이 같은 3가지 트렌드를 공개했다.‘어르신 시장’의 확대가 첫 번째로 꼽힌 변화다. 지난 17년 처음으로 60대 이상 은퇴 연령 인구가 2000년의 2배 수준인 1천42만명을 기록했으며 이들 세대가 예전과 달리 구매력과 지출의향이 높은 것은 물론 온라인 쇼핑에도 능하다고 강조했다.또 가족 위주의 소비가 이제는 ‘나홀로’로 바뀌고 있다고 지목했다. 지난 2000년 15.5%에 불과했던 1인 가구 비중은 17년 28.6%로 확대되면서 외식과 조리식품, 편의점 간편식 등의 선호도가 높아졌다.이와 함께 가치소비가 확산되고 있다고 진단했다. 나만의 만족을 추구하는 트렌드가 형성되면서 ‘작은 사치’ 관련 시장이 확대되고 물건을 소유하기보다는 경험을 중시하는 소비가 늘어날 것으로 대한상의는 내다봤다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  젖소 농장에서 구제역이 확진돼 방역당국이 긴급 방역 조치에 나섰다.농림축산식품부는 경기도 안성시 금광면 소재 구제역 의사환축 발생 젖소농장에 대한 경기도 동물위생시험소의 정밀검사 결과 지난 28일 20시30분경 구제역 바이러스가 확인되었으며,?검출된 구제역 바이러스에 대한 농림축산검역본부의 정밀검사결과 O형 구제역 바이러스로 확진되었다고 밝혔다.이번 발생한 O형 구제역은 현재 국내에서 백신을 접종 중인 유형(O+A형)이므로 위기경보단계는 ‘구제역 긴급행동지침(SOP)에 따라 ’주의’‘단계가 유지된다고 밝혔다. 앞서?농축산부는 지난 28일 18시 가축방역심의회를 개최하여 선제적인 방역대책을 추진키로 했다. 이번 조치는 현장 간이진단키트 결과에서 구제역이 O형으로 확인된 점(현재 정밀검사 중), 설 명절 기간 전국적인 차량과 사람의 이동이 예상되어 구제역 전파 우려가 있는 점 등을 고려하여 강력한 방역조치를 실행,?구제역의 조기 전파를 차단할 필요가 있다는 심의회의 결정에 따른 조치라고 농축산부는 설명했다.우선 발생지역(경기도) 및 인접지역(충청남·북도, 세종·대전)을 대상으로 1월 28일 20시30분부터 1월 29일 20시30분까지 24시간 동안 일시이동중지명령 발령했다. 또한 발생농장에서 사육 중인 전체 우제류 가축에 대한 신속한 살처분 실시했으며, 의사환축 발생 소재지 안성시와 인접 시군 우제류 사육농가에 대해 긴급 백신접종을 실시했다.농축산부는 축산농가, 축산관련 종사자 등의 소유 차량은 운행을 중지한 후 차량 세척 및 소독을 실시하며, 도축장 등 축산관계시설에서는 시설 내?외부 및 작업장 전체에 대해 철저한 소독을 실시할 것을 당부했다.  경기도 안성지역에 구제역이 추가 발생하면서 확산이 우려되고 있다.농림축산식품부는 지난 29일 경기도 안성시 소재 한우 농가(사육규모 97두)에서 구제역 의심축이 추가로?신고, 구제역 의사환축에 대한 경기도 동물위생시험소의 정밀검사 결과 구제역 바이러스가 확진됐다고 밝혔다. 바이러스의 유형에 대하여는 현재 농림축산검역본부에서 검사 중이라고 밝혔다. 최초 발생 농장과 11km 떨어진 농장이다. 해당 농가는 1월 29일 사육 중인 한우 3두에서 침흘림, 다리절음 등의 구제역 임상증상을 보여 안성시청에 신고하였다.농축산부는 구제역 추가 발생이 확인됨에 따라 해당농장 출입차단, 사육 중인 우제류 살처분, 역학조사 및 소독 등의 조치를 신속히 취하였으며, 가축방역심의회를 개최하여 위기경보 단계 격상 등 추가적인 방역조치를 논의할 계획이라고 밝혔다.   돼지 출하물량 증가와 소비 부진이 겹치면서 역대 최고 수준의 한돈 재고가 쌓인 것으로 조사됐다.육류유통수출협회가 회원사 조사를 통해 추정한 11월말 기준 한돈 재고량은 5만7천톤으로 전달 4만6천톤, 지난해 동월 3만2천톤 대비 각각 23%, 76.8% 증가했다. 11월 돼지 출하가 10월에 비해서는 1.4% 줄고 일년전에 비해서 3.6% 늘었지만 재고는 급증한 것이다. 추정치이기는 하나 한돈 재고가 5만톤대를 기록한 것은 이번이 처음이다. 이처럼 불어난 재고가 지난해 4분기 이후 돼지 값이 3천원대를 벗어나지 못하고 있는 가장 큰 걸림돌이 되고 있는 것이다.협회는 11월 한돈 재고와 관련, 10월보다 출하는 물론 가공업체들의 작업두수도 1.1% 감소했음에도 모든 부위가 증가했다고 지적했다. 실제 10월 대비 전 부위가 4~86%의 증가세를 기록했다. 그만큼 소비가 안됐다는 얘기다.이에 전문가들은 최근의 한돈 재고 적체와 이에 따른 돼지 값 약세는 돼지 출하 증가도 원인이지만 한돈 소비도 중요한 원인이라고 지적하며 업계가 한돈 소비 진작방안을 적극 강구해야 할 때라고 강조하고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 