말레이시아에서 처음으로 ASF(아프리카돼지열병)이 발생했다. 이에 방역당국이 국경 검역을 강화키로 했다.농림축산식품부(장관 김현수)는 지난달?26일 말레이시아 농업부가 자국 내 사바주(보르네오섬 북부)에서 아프리카돼지열병(ASF)이 발생하였음을 세계동물보건기구(OIE)에 긴급 보고함에 따라 말레이시아에서 입국하는 해외여행객 등에 대하여 국경검역을 강화하였다고 밝혔다.말레이시아는 살아있는 돼지, 돼지고기 및 돈육 가공품 등의 국내 수입 금지 국가이지만, 혹시나 있을 바이러스 전파에 대비해 말레이시아(쿠알라룸푸르) 출발 인천공항 도착노선(3편/주)에 대한 전수검색을 실시키로 했다.또한?이번 말레이시아에서 아프리카돼지열병이 최초 발생함에 따라 해외여행객 등이 불법으로 축산물을 반입할 경우 500만원에서 최대 1000만원까지 과태료가 부과되므로 축산물을 휴대 반입하지 않도록 주의를 당부했다.특히?농축산부는?아프리카돼지열병(ASF) 발생국을 방문하는 경우 해외 현지에서 돼지 사육농장과 축산시설 등을 방문하지 않도록 하고, 햄?소시지 등의 축산물을 휴대하여 입국하는 행위는 금지되어 있으니 국경검역에 적극 협조하여 줄 것을 요청했다.  구제역 특별방역대책 기간이 2주 연장된다. 다만 분뇨의 권역 밖 이동은 제한적으로 허용된다.농림축산식품부는 지난달 23일 가축방역심의회를 열어 당초 지난달 말까지였던 AI 및 구제역 특별방역대책 기간을 이달 14일까지로 조정했다. 구제역의 경우 일부 농장에서 백신 접종 관리가 미흡한 사례가 발견된데 따른 결정이다. 또 중국 등 주변국 발생도 이어지고 있다는 것도 연장 결정에 영향을 미쳤다.이에 농축산부는 연장 기간 동안 축종별로 구제역 백신접종 취약 농장에 대한 보강 접종과 함께 항체 검사를 시행하고 돼지, 소 분뇨의 권역 밖 이동 제한 조치도 이어가기로 했다. 단, 장기간 분뇨 이동이 금지됐던 만큼 연장 기간에는 사전 검사 후 이상이 없는 경우 권역 밖으로 이동될 수 있도록 지도 관리할 방침이다.또한, 환경 중 구제역 바이러스 순환 여부 확인을 위해 축산차량 이동이 많은 소·돼지·염소 도축장(85개소)의 출입구, 계류장, 출입차량 등에 대해 이달 중 환경 검사를 실시하고 백신 접종 상황 등 위험요인을 고려해 추가 연장 여부를 다시 검토키로 했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 