?올해 한돈 소비는 정체된 반면, 경쟁육인 수입 돈육과 수입 쇠고기는 판매량이 급증한것으로 나타났다.한 대형유통업체의 3~4월 한돈과 수입산 축산물의 매출신장률을 분석한 결과, 한돈 매출의 경우 전년과 비교해 3월에는 13%, 4월에는 8% 가량 매출이 되레 줄었다. 반면 수입산 돼지고기(캐나다 냉장, 스페인 냉동)의 경우 3월에는 13% 감소했으나, 4월 들어서면서 판매량이 전년 대비 16% 가량 상승했다. 또한 한돈의 경쟁육인 수입산 쇠고기의 경우도 3월에는 8.8%, 4월에는 7%가 전년대비 증가하는 등 수입산 축산물의 성장세가 두드러졌다.이는 한돈의 경우 대형유통업체의 소극적인 할인 행사 추진으로 가격 할인이 미미했던 반면 ‘가성비(가격 대비 성능)’를 무기로 축산물 수입 국가들은?국내에서 활발한 마케팅을?진행했다. 그 결과 올해?국내 시장 공급 이 확대되며, 수입산 축산물에 대한 소비자들의 선택 폭이 넓어져 판매량도 크게 상승한 것으로 풀이되고 있다.??  ?한돈 자조금이 위축된 한돈 소비 활성화를 위해 불을 당겼다.자조금관리위원회는 최근 한돈 소비가 증가하는 시기임에도 불구 미세먼지, 오락가락하는 날씨 등 기후적인 문제로 인한 야외 소비 감소와 ‘미투 현상’ 등 사회적인 이슈로 인한 외식 수요 감소에다 최근 구제역까지 발생하면서 한돈 소비 정체가 심각한 상황이라고 분석했다. 이를 타개하기 위해 5월 전방위적인 한돈 소비촉진 행사를 추진키로 해 그 결과에 기대가 모아지고 있다.■‘한돈은 행복’ 컨셉=가정의 달을 맞이해 ‘한돈으로 소확행(작지만 확실한 행복), 우리가족 행복행’을 컨셉으로 5월 한달간 본격적인 소비촉진 대책을 시행하고, 등심을 제외한 전,후지, 삼겹살 등 전부위 소비촉진을 목표로 한돈의 소비 붐업을 조성한다는 계획이다. 이를 위해 각 부위별 소비처를 세분화에 타깃 프로모션을 진행한다. 이는 ‘막연히 돼지고기 소비가 된다, 안된다’는 수준을 넘어 각 소비처별로 보다 세심한 모니터링과 데이터를 토대로 한 대비책이 필요하다는 지적에 따라 각 부위별 수급상황 분석과 대응방안을 모색하는 접근을 시도했다는 점에서 의미가 크다 .■대대적인 할인 프로모션=먼저 전?후지의 경우 급식 소비 확대 캠페인을 추진하는가 하면 삼겹살 소비 확대를 위해서는 한돈 인증점 할인 프로모션과 한돈몰과 카카오톡 제휴 프로모션을 통해 외식 소비가 증가하는 봄철을 맞아 외연을 확대한다는 계획이다. 또한 이와 함께 가정의 달을 맞아 한돈몰 및 온라인 쇼핑몰과 제휴해 다양한 할인 프로모션을 통해 전부위 소비촉진도 함께 도모한다.또한 소비거래 유형에 따라 B2C(Business to Consumer, 기업과 소비자 간의 거래), B2B (Business to Business, 기업과 기업간의 거래)도 맞춤형 소비확대 전략을 실시한다.일반 소비자와 관계있는 B2C 판매 촉진을 위해 △한돈인증점 할인행사 △카카오톡 제휴 한돈 기획전과 △한돈몰 할인판매 및 증정행사가 추진되며, 최근 확대되고 있는 B2B 소비확대를 위해 △대한영양사협회와 협업을 강화해 집단 급식소와 한돈 레시피 보급 및 소비확대 협조를 요청하는 한편 △직장인 대상 ‘한돈 소비촉진 캠페인’도 병행키로 했다.■미디어에 한돈 노출 강화=먹방 예능 프로그램을 활용한 한돈 이슈화와 교양정보 프로그램을 통한 소비 붐업도 적극 추진한다. 이를 위해 KBS 2TV <해피투게더>, KSTAR <식신로드4> 등 지상파 및 케이블 TV의 인기 예능프로그램과 전 연령이 즐겨보는 교양정보 프로그램인 JTBC <진짜 의사가 돌아왔다>, SBS <모닝와이드>, KBS 2TV <생생정보>, SBS <생방송투데이> 등 다양한 한돈소비촉진 (PPL)도 진행될 예정이다. 더불어 한돈자조금의 <5월 가정의 달 한돈소비촉진 캠페인>을 알리기 위해 네이버, 카카오 등 온인을 통해 집중적으로 영상광고와 퀴즈 이벤트 등 실시하며, 최고 인기 스포츠인 프로야구의 인기에 발맞춰 야구장 장외 프로모션 한돈시식회, 대학축제 한돈 지원이벤트 등 다양한 한돈 시식행사 등도 실시할 계획이다. 