작년 양돈사료량 사상최고636만4천톤 전년비 1.7% 증가자돈·번식 4%·6% ↑ 비육 1% ↓양돈사료량이 3년 연속 600만톤 대를 지속한 가운데 17년 양돈사료량이 사상 최고치를 기록했다.최근 농림축산식품부에 따르면 12월 양돈사료량은 57만6천여톤으로 전달 58만여톤 대비 0.8% 가량 감소했지만 일년전 56만톤에 견줘서는 2.8% 가량 늘었다. 11월에 비해서는 번식돈용을 제외하고는 모두 감소한 반면 전년 동월에 비해서는 전 구간이 많았던 것이다.이로써 지난해 전체 양돈사료량은 636만4천여톤으로 16년 625만7천톤에 비해 1.7% 많았다. 지난 15년 이후 3년 연속 600만톤대의 사료량을 기록했으며 지난해에 이어 2년 연속 연간 양돈사료량 사상 최고치를 경신하게 됐다.지난해 돼지 사육두수와 출하물량이 사상 최고치를 기록했던 만큼 양돈사료량에도 양돈산업의 양적 성장이 반영된 결과다.17년 양돈사료 용도별 생산량을 보면 자돈용이 199만톤으로 전년 대비 3.9% 증가한 반면 비육돈용은 출하 증가에도 오히려 16년보다 1% 가량 감소한 325만여톤을 기록했다. 가장 두드러진 증가세를 보인 것은 번식돈용 사료였다. 지난해 사육규모를 지속 늘려온 결과, 지난해 번식돈용 사료는 112만7천여톤으로 일년전에 견줘 6% 많았다.  앞으로 돼지 증가할 일만 남았다3분기 연속 모돈 100만두 유지금년 출하 예정 두수도 늘어통계청, 12월 기준 두수 발표12월 돼지 사육두수가 9월에 비해서는 줄었지만 전년 동기와의 차이는 더 벌렸다.지난 18일 통계청에 따르면 12월 기준 돼지두수는 1천51만4천마리로 전분기 1천78만마리에 비해서는 2.5% 감소했다. 반면 전년동기 1천37만마리에 견줘서는 1.4% 증가했다. 지난해 3월, 6월, 9월 돼지가 전년동월대비 0.1%, 0.7%, 1.1% 늘었으며 12월에는 그 차이가 더 커진 셈이다.모돈 역시 100만마리로 일년전 97만4천마리에 비해 2.6% 많아 전체 돼지두수에 비해 더 큰 폭의 증가세를 보였다. 이를 볼때 향후 돼지 사육두수가 더 증가할 여지가 충분한 상황.월령별로 보면 전 구간에서 전년 동기보다 0.9~3.1% 증가해 향후 출하물량 증가도 예상되고 있다.이런 가운데 사육 규모별로는 1천마리 미만 농가에서는 82만마리가 사육되고 있어 전년동기에 비해 3.6%가 감소했으며 1천~5천마리농가 역시 일년전보다 0.8% 적은 544만마리가 키워지는 것으로 조사됐다. 반면 5천두 이상 농가 사육두수는 426만마리로 전년 대비 5.5% 증가했다. 동시에 사육가구수 역시 5천두 미만은 줄었지만 5천마리 이상은 늘었다. 이로써 양돈농가당 돼지 사육두수는 2천386마리로 전년비 5.3% 증가했다.  새해 자조금 예산 343억원 확정농축산부 승인…홍보비 1위 올해 한돈 자조금 사업 예산이 343억4천만원으로 확정됐다. 농림축산식품부는 지난 17일 지난해 자조금 대의원회에서 의결한 예산(안)에 대해 이 같이 사업 예산을 승인했다. 조성 금액은 △농가거출금=177억6천만원 △정부지원금=54억3천만원 △이익 잉여금=111억3천만원 등 총 343억원이 조성될 계획이다. 이에 따라 올해 자조금 사업 운용은 △소비홍보(27.6%)=94억7천만원 △유통구조개선(2.5%)=8억7천만원 △교육 및 정보제공(15.1%)=51억8천만원 △조사연구(2.5%)=8억5천만원 △수급안정(10.4%)=35억6천만원 △운영관리비(4.1%)=14억1천만원 △예비비(34.1%)=117억원 등으로 사용될 계획이다.  ‘안전 한돈’ 생산에 정부-농가 ‘엇박자’구제역 백신 2회 접종에 품질 저하 우려“‘이상육’ 늘 때 소비자 불신 누가 책임”지역별·시기별로 탄력적으로 운영 요구안전한 한돈 생산을 위해 농가 및 업계는 자구책을 마련하고 있는 반면 정부는 되레 돼지 이상육 발생을 증가시키는 법안을 고시하는 등 엇박자 행보를 보이고 있어 빈축을 사고 있다.지난해 계란 살충제 파동이 전국을 강타하면서 한돈농가 역시 안전한 한돈 생산을 요구받고 있다. 이에 따라 업계는 작년 12월 박피 도축 과정에서의 안전성 문제를 제기했다. 박피 도축 과정이 위생상 소비자들의 지적을 받게 되면 한돈산업에도 치명타가 될 수 있다는 것. 이에 업계는 박피 도축 전면 중단에 합의하며 불행의 싹을 미리 자르는 결단을 보였다. 또한 최근 양돈장에서 항생제 사용 문제가 대두되면서 업계는 올바른 항생제 사용을 홍보하고 나서고 있는 등 나날이 안전한 한돈 생산을 위한 경각심이 높아지고 있다.그러나 최근 정부는 자돈 구제역 2회 접종을 골자로 한 구제역 예방접종·임상검사 및 확인서 휴대에 관한 고시 안을 개정했다. 이에 따라 자돈의 경우 2월부터 1회 접종서 2회 접종으로 변경된다. 문제는 2회 접종 의무화시 이상육 발생도 크게 증가, 한돈산업의 또 다른 뇌관이 될 수 있다.한돈협회의 한 관계자는 “이상육 저감 방안이 마련되지 않은 채 2회 접종을 의무화한다는 것은 안전 한돈 생산에 어긋나는 처사로 이상육 발생 증가로 인한 소비자 불만 및 이로 인한 한돈 신뢰 저하는 누가 책임질 것이냐”고 크게 반발했다. 이에 협회는 정부의 구제역 백신 2회 접종 의무화는 피내접종용 무침주사 개발 및 이에 맞는 백신 공급 등 현실적인 이상육 절감 대책이 마련된 이후에야 조정돼야 한다고 주장하고 있다. 또한 전지역 2회 접종 의무화보다 백신 1회 접종을 기본원칙으로 하되 지역별·시기별로 탄력적인 운영이 필요하다고 주장하고 있다.이 같이 안전 한돈 생산을 요구받고 있는 현재, 농가 및 업계는 등급제 확대, 항생제 줄이기 캠페인, 피내접종용 백신 개발 등 자구책을 마련하고 있는 반면, 정부는 방역 강화를 위해 이상육 돼지 증가를 불러오는 법안을 개정하고 있어 농가들의 불만의 목소리가 점점 높아지고 있다.  탕박 등급제 시행 고작 20%지급률제 60%보다 크게 낮아한돈협  “퇴행적 현상 용납 못해”현재 대부분의 육가공업체가 등급제가 아닌 탕박 지급률제로 돼지 정산을 하는 것으로 나타났다.한돈협회는 최근 전국 육가공업체를 대상으로 돼지 정산 방법에 대한 조사를 실시했다. 그 결과 등급제 시행 육가공업체는 20%(16개소)에 불과한 것으로 나타났으며, 등급제+지급률제 혼합 업체가 20% (16개소), 지급률제 업체는 60%(47개소)로 조사됐다.이에 협회는 지난 17일 6번째 성명서를 발표하고 “박피 중단 한 달이 지나도 농협 계열과 일부 민간업체만 MOU 취지대로 등급제 정산을 시행하고 있을 뿐, 과반수 이상의 육가공업체가 등급제정산을 외면한 채 지급률제 정산을 강요하고 고착화하려는 퇴행적 현상을 용납할 수 없다”며 “등급제 정산 시행업체가 20%에 불과한 상황에서 농가가 도축시 내는 등급판정수수료가 무슨 의미가 있는지 되묻고 싶다”고 강조했다. 이에 협회는 “등급제 전면실시가 조기 정착되지 않으면 전국의 한돈농가들은 특단의 조치를 취할 수밖에 없다”고 촉구했다.  한돈 생산량 100만톤 시대 개막18년 102만톤 예상돼올해 한돈 생산량만 100만톤을 돌파할 것으로 보인다.축산물품질평가원에 따르면 지난해 한돈 생산량은 99만8천톤으로 전년(98만6천톤) 대비 1.2% 증가했다고 밝혔다. 올해 도축두수가 작년보다 2.6% 늘어날 것으로 전망돼 한돈공급량은 102만톤으로 추산되고 있다. 이로써 한돈공급량 100만톤 시대가 예상되고 있다.한편 지난해 국내 총 돈육 공급 물량은 △136만7천톤=한돈(99만8천톤)+수입(36만9천톤)으로 전년(130만4천톤) 대비 4.8% 증가한 것으로 나타나 사상 최고의 공급량을 기록한 것으로 분석됐다. 