ASF 발병 가능성 미리 차단하세요수의양돈포럼잔반 사료 급여 금지야생멧돼지 접근 막아야외국 노동자 ‘육류 택배’ 점검여행객 축산물 밀반입 단속 강화아프리카돼지열병(ASF)의 국내 유입 방지를 위해서는 야생 멧돼지에 대한 지속 모니터링, 외국인 노동자들의 밀반입 축산물 유입 방지 등 검역 강화가 유일한 대책임이 다시 한 번 주장됐다.양돈수의사회는 지난 22일 대전 유성에서 수의양돈포럼을 진행하고, 백신 치료제가 없는 아프리카돼지열병의 국내 유입 방지를 위해 국내 ASF 유입 시나리오 및 최신 연구 동향, 유입 방지 대책 등에 대해 집중 논의했다.이날 김현일 (주)옵티팜 솔루션 대표는 “ASF의 특성상 바이러스에 오염된 식재료를 돼지에게 먹이는 경우 발생할 확률이 가장 높다”며 “국내의 경우 외국인 노동자들이 국제 택배를 통해서 받은 육포 등 냉동 축산식품을 먹다가 돼지에게 던져주는 일이 발생할 경우, 잔존한 열병 바이러스에 의해 전파될 확률이 가장 높다”고 주장했다. 이에 따라 이 같은 감염사고가 발생하지 않도록 외국인 직원들을 대상으로 교육 강화 및 정부에서는 여행객의 휴대물품, 택배를 통한 밀반입 육류에 대한 검사와 검역을 대폭 강화할 필요가 있다고 강조했다. 또한 야생 멧돼지에서 일반 돼지로의 열병이 전파될 수 있음을 고려할 때, 국내 야생 멧돼지에 대한 지속적인 모니터링이 중요하다고 덧붙였다.남향미 농림축산검역본부 검사관은 “ASF 바이러스는 환경에 대한 저항성이 높아 옥수수 등 곡물건조 과정을 거친다고 해서 파괴된다는 보장이 없기 때문에, 사일리지나 건초 같은 열처리되지 않은 사료, 가축에 급여할 신선 작물을 ASF가 확인된 지역에서는 수입해서는 안 되며, 원산지가 어디인지 반드시 확인해야 한다”고 주장했다.  늘어나는 돈육 소비, 수입육만 덕 봐한돈공급 5% 늘 때 수입육 2배 ↑‘한돈 소비’에 초점 홍보 강화를늘고 있는 국내 돼지고기 소비량이 수입산에 의해 채워지고 있다.양돈업계에 따르면 지난 13년 105만톤이던 국내 돼지고기 소비량은 지난해 127만여톤으로 21%가 늘었다. 1인당으로 따져보면 13년 20.9㎏서 지난해 24.5㎏(추정치)로 17.2% 증가했다. 돼지 출하물량 증가에도 14년 이후 국내 돼지 값이 강세를 형성할 수 있었던 것은 이처럼 빠르게 늘어난 소비의 효과라 해도 과언이 아니다.그러나 정작 같은 기간 국내 돼지 출하물량은 13년 1천613만마리서 지난해 1천673만마리로 3.7% 증가하는데 그쳤다. 돼지고기 생산량으로 봐도 13년 85만톤서 지난해 90만톤으로 5% 남짓 증가하는데 그쳤다. 즉 한돈 증가분으로는 늘어나는 소비를 감당하지 못했다는 얘기다. 이를 차지한 것은 수입육이었다. 지난 13년 18만5천톤이던 돼지고기 수입량은 지난해 37만톤으로 2배가 됐다. 지난해만 놓고 보면 한돈 생산량은 1만여톤 증가한데 비해 돼지고기 수입량은 5만여톤이 늘었다.올해 돼지 값 약세를 형성하면서 소비를 살려야 한다는 목소리가 높아지고 있다. 특히 최근 수입육의 이 같은 시장 잠식을 보면 ‘돈육 소비’가 아니라 ‘한돈 소비’에 초점을 맞춰야 한다는 지적이 설득력을 얻고 있다. 따라서 올해 보다 적극적인 한돈 소비 홍보 활동을 진행하는 동시에 원산지 표시제 감시 강화 등 한돈 시장을 사수하기 위한 노력도 병행돼야 한다고 전문가들은 입을 모으고 있다.  한돈 이달 첫 4천원대 진입약세를 지속하던 돼지 값이 본격적인 행락철이 다가오면서 조금씩 살아나고 있다. 지난주 돼지 값(탕박, 제주제외)은 월요일(19일) 3천989원으로 전주(16일 3천875원) 대비 오름세로 시작한 이후 연속 상승, 20일에는 이달 들어 처음으로 4천원대(4천54원)에 진입했다. 22일 현재 4천188원까지 오른 상태다. 이는 날씨가 풀리면서 나들이철 수요에 대비하려는 시장의 움직임이 반영된 것으로 풀이된다. 그러나 여전히 전년 동월 평균(4천435원)과 비교하면 10% 가량 낮은 수준이다.  여성 외국인 고용 양돈장 점검노동부 ‘미투’와 관련최근 사회적으로 이슈가 되고 있는 성희롱, 성폭력 근절대책의 일환으로 농축산업 분야 등 여성 외국인 노동자 고용 사업장을 대상으로 집중 점검이 진행된다.고용노동부는 지난 20일을 시작으로 내달 27일까지 외국인 노동자 고용 사업장 504개를 집중 점검키로 했다. 이번 점검은 여성 외국인 노동자의 권익 보호를 위한 점검인 만큼 점검 대상 대부분이 여성 외국인 노동자를 고용한 사업장이며 이 가운데 약 70%가 농축산업 분야 사업장이라는 설명이다.이번 점검을 통해 기본적인 근로조건 준수, 근로환경 외에 여성 외국인 노동자의 성희롱·폭행 노출 등을 집중 점검키로 했다. 또 사업장 점검 시 통역원이 동행해 여성 외국인 노동자와 면담을 진행해 근무 실태와 고충 파악을 병행할 예정이다.  한돈 5~7월에도 5천원 어려울 듯돈육 수요가 증가하는 6~7월에도 돼지 값이 5천원을 넘기기 어렵다는 분석이다.최근 농촌경제연구원의 올 9월까지 돼지 값 전망에 따르면 나들이 수요가 증가하는 5월에는 kg당 탕박 기준(제주포함) 4천800~5천100원, 6월은 5천200~5천500원으로 정점을 찍은 뒤 7월부터 하락할 것으로 전망했다. 이후 7~8월은 4천800~5천100원, 9월은 4천600~4천900원으로 예상했다. 이는 지난해 모돈수 증가로 4~9월 돼지 출하물량이 전년보다 4.5% 증가할 것으로 예상해서다. 그러나 최근 PED 발생 정도에 따라 변수가 될 것으로 지적했다. 