ASF 피해 농가 성금이 한돈협회로 답지하고 있다.한국축산물처리협회는 지난 3일 한돈협회를 방문하여 하태식 한돈협회 회장에게 ASF 성금 1천만원을 기탁했다.김명규 회장은 ASF 성금을 전달하면서 “ASF로 한돈농가 뿐만 아니라 도축업계를 비롯한 전 한돈산업계의 어려움이 커지고 있다”며 “축산물처리협회도 ASF 조기종식을 위한 어떠한 노력도 아끼지 않을 것”이라고 밝혔다.㈜케어사이드도 지난 4일 한돈협회를 방문하고 ASF 성금 2천만원을 기탁했다.유영국 대표이사는 ASF 성금을 전달하면서 “ASF 위기극복을 위해 모든 노력을 아끼지 않을 것”이라고 밝히며 “한돈 생산자들의 단체인 한돈협회가 구심점이 되어 새롭게 도약하는 한돈산업 환경을 만드는데 이바지 했으면 좋겠다”고 말했다.한국축산의희망 서울사료도 지난 5일 한돈협회를 방문하고 ASF 성금 1천만원을 기탁했다.김성중 이사는 특별방역기금을 전달하면서 “어려운 때일수록 대한민국 축산업의 이름으로 모든 구성원이 서로가 도움으로써 조속히 ASF 위기를 슬기롭게 극복하길 바란다”며 “(주)한국축산의희망 서울사료 SFEED사업부도 한돈산업 발전에 협력과 노력을 아끼지 않을 것”이라고 밝혔다.이에 앞서 AT 면역사료에서도 최근 한돈협회를 방문해 하태식 한돈협회 회장에게 ASF 성금 1천5백만원을 기탁했다.조치형 대표는 ASF 성금을 전달하면서 “ASF로 전 한돈산업계의 어려움이 커지고 있다며, 이런 때일수록 전 업계 구성원이 십시일반으로 서로가 도움으로써 조속히 ASF 위기를 슬기롭게 극복하길 바란다며, AT면역사료도 ASF 조기종식을 위한 어떠한 노력도 아끼지 않을 것”이라고 밝혔다.  야생멧돼지 아프리카돼지열병 검출현황(2019.12.06.)최근 야생멧돼지에서 ASF 검출이 잇따르고 있다. 이에 정부는 또 다시 경기 북부 지역 방역을 강화하면서 살처분 농가들의 재입식은 요원해지고 있다.? 농가들은 멧돼지와 사육돼지를 구분한 정책이 필요하다며, 이원화된 정책을 정부에 요구하고 있다.국립환경과학원은 지난 7일 강원도 철원군 갈말읍에서 발견된 폐사체와 서면에서 포획된 멧돼지에서 아프리카돼지열병 바이러스가 검출됐다고 밝혔다. 발견 및 포획된 곳은 각각 민통선에서 약 13킬로미터 및 약 3킬로미터 남쪽이며 광역울타리의 안이다. 이로써 최근 멧돼지에서 ASF 발생은 총 41건으로 집계됐다.이에 농축산부는 야생멧돼지에서 ASF가 확인된 즉시 10km 방역대 내 58농가(중복 5호)를 포함한 경기?강원 전체 양돈농가에 대해 문자메시지를 통해 해당 사실을 알리고, 농장 내부 소독, 울타리 등 차단방역 시설 점검을 실시하도록 조치했다. 또한 경기 북부 지역에 ASF 방역 초소를 다시 운영하는 등 방역 강화에 나서고 있는 것으로 알려졌다.이에 대해 양돈농가들은 현재처럼 야생 멧돼지와 사육돼지의 방역 정책을 구분하지 못하면 살처분 농가들의 재입식 무기한 연장 및 과도한 행정조치로 인해 농가들의 방역 포기 상황까지 발생할 수 있다고 우려되고 있다.이런 가운데?야생 멧돼지 전문가가 야생 멧돼지 ASF 발생과는 별개로 재입식을 허용해도 된다는 주장을?펼쳐 주목받고 있다. 최근 양돈수의사 연례 세미나에 참석한 이성민 서울대학교 연구원은 “겨울철은 짝짓기 계절로 수컷 멧돼지가 암컷을 찾아 깊은 산으로 들어가는 만큼 포획이 어렵게 되고, 강원도 지역에 눈이 많이 내려 폐사체를 찾기도 힘들기 때문에 바이러스가 오래 생존할 여건이 형성된다”며 “내년 2월까지는 야생 멧돼지서 ASF 확산 가능성이 높다”고 주장했다. 이에 따라?“정부가 멧돼지에 대한 정리를 끝내고 양돈 농가의 재입식을 허용하려면 농가는 앞으로 절대로 재입식 할 수 없을 것”이라며 “멧돼지의 농가 접촉을 차단할 방법을 마련한 후 멧돼지와 상관없이 재입식을 허용해야 한다”고 강조했다.이에 한돈협회는 최근 이사회서 멧돼지와 사육돼지를 구분한 정책이 필요하다며 이원화된 정책을 정부에 요구키로 했다.?  ASF 비발생지역인 경기 북부 지역(양주, 동두천, 고양 등)에서 여전히 지역 간 이동제한이 해제되지 않아 농가들의 불만 및?피해가 누적되고 있다.지난 10월9일 경기 파주 지역 양돈장에서 사육돼지에서 마지막으로 ASF가 검출된 이후, 약 70일간 ASF가 검출되지 않음에도 경기 북부 지역의 경우 지역간 이동제한이 해제되지 않고 있다. 이에 따라 이들 지역 농가들은 출하 및 후보돈 도입 등이 원활하지 않아 돈군내 산차 구성이 깨지고, 생산성도 저하되는 문제가 나타나고 있다.경기 동두천의 한 양돈농가는 “출하도 어려울 뿐더러, 특히 모돈 도태할 도축장으로 이동이 막혀있고 후보돈 도입도 쉽지 않아 돈군 산차 구성이 깨졌다”며 “잘 나오던 생산 성적이 곤두박질치고 있다”고 울분을 토했다. 그러면서 그는 “ASF 예방 차원에서 지역 단위 살처분도 모자라 현재 경기 북부지역 농가들의 경우 정부가 티 안나게 말려 죽이고 있다”며 “정상 사육을 위해 빨리 지역 간 이동제한을 해제해야 한다”고 성토했다.그러나 농림축산식품부는 최근 경기 파주 등에서 야생멧돼지 폐사체에서 ASF 추가 발생에 따른 방역관리를 강화하라고 경기 북부 지자체에 시달한 것으로 알려졌다. 이에 당분간 야생 멧돼지 ASF 추가 발생에 따라 경기 북부 지역 이동제한이 지속될 것으로 전망되면서 경기 북부 농가들의 속만 타들어가고 있다.  광화문 광장에서 한돈 축제의 장이 대대적으로 펼쳐졌다.농림축산식품부가 주최, 농협경제지주가 주관으로 지난 6일~7일 양일간 광화문 광장에서 “나눌수록 행복! 먹을수록 건강! 밥상위의 국가대표 우리 돼지 한돈!”이라는 모토로 한돈 축제가 성대하게 열렸다.6일 열린 개막식 행사에는 농협 축산경제대표이사, 전국 7곳의 양돈농협조합장, 소비자공익네트워크회장 등이 참석해 한돈 우수성 동영상을 시청하고, 연말을 맞아 소외계층에 사랑의 마음을 전하고자 서울 푸드뱅크에 돼지고기(삼겹살) 1천kg을 전달했다. 또한 한돈 소비촉진을 위한 레터링 퍼포먼스, 돼지고기 요리 시식회 등을 가진다.특히 축제 기간 중에는 최고 품질의 양돈농협 돼지고기 브랜드육과 농협 목우촌 육가공품 25종 등을 최대 50% 할인 판매하고, 유명 인기 요리연구가인 정호영 쉐프가 출연하여 한돈을 활용한 다양한 레시피를 선보이며, 돼지 한 마리를 발골하여 부위별로 가공하는 돼지 발골쇼를 시연하고 즉석에서 나누어줬다. 또한 다양한 돼지고기 요리를 전시하고, 돈육 강정 런치 박스 3천개 배부 등 푸짐한 경품행사도 진행하며 겨울철 한돈 축제에 국민의 발길을 사로잡았다. 