양돈장 관리사가 외국인 근로자 숙소로 인정받게 되었다.고용노동부는 17일 관리사를 외국인 근로자 숙소로 인정하는 내용을 골자로 하는 외국인노동자 주거환경 개선 지침 개정안을 지방 노동관서에 시달한 것으로 알려졌다. 이번 지침은 올 1월 시행한 외국인근로자 주거시설 대책과 관련한 개선(안)을 담았다. 개선(안)에 따르면 사업장 건물을 주거시설로 제공하는 경우 ‘건축물 대장상 용도가 숙소로 인정받은 경우’에만 허용하고 있으나, 이번 지침에서는 예외 규정을 두었다. ‘관리사로 건축허가를 받은 경우 지방관서에서 고용허가 발급 전 주거시설 현장을 확인하여 근로기준법상 숙소 시설 기준 위반이 없는 경우에는 허용토록 한 것이다.한돈협회는 그동안 국회, 청와대, 국무조정실 등 관계 기관의 인적 네트워크를 총동원, 법률적 문제점에 대한 지적과 함께 축산현장의 특성 및 현실을 감안해 줄 것을 지속적으로 호소해 왔다. 이에 고용노동부가 축산단체의 의견을 수용, 건축법 인용규정을 지침에서 삭제한 것이다. 이로써 관리사가 외국인 근로자 숙소로 인정될 수 있는 길이 열려 한돈협회 등 축산단체들의 끈질긴 노력이 결실을 맺었다는 평가다.  ASF 중점방역관리지구(출처 : 농림축산식품부)멧돼지 ASF 남하에 따라 17개 시군이 ASF 중점방역관리지구에 추가 지정된다.농림축산식품부는 지난 15일 가축방역심의회를 개최하고, ASF 중점방역관리구 지정(안) 논의한 이후 지난 19일 추가 지역 지정 계획안을 공고했다. 농축산부는 멧돼지 ASF 발생 지역 확대로 오염원의 농장 유입 위험도가 증가, 중점방역관리지구 추가 지정을 통해 ASF 발생 위험을 선제적으로 대비할 필요가 있다고 밝혔다.농축산부는 ASF 발생지역 인접, 매개체 활동법위, 지형적 요인, 수계 등을 감안한 위험도 평가 결과에 따라 17개 시군을 중점방역관리지구에 추가할 계획이라고 밝혔다. 17개 시군은 △ASF 멧돼지?사육돼지 추가 발생 시군=속초, 영월, 평창, 강릉, 정선, 횡성, 삼척 등 55개 농가 △위험도 높은 10개 시군=양평, 여주, 원주, 동해, 태백, 충주, 제천, 단양, 영주, 봉화 등 264호 농가가 그 대상이다. 중점방역관리지구에 지정된 농가들은 지정일로부터 8대 방역 시설을 6개월내로 설치해야 한다.한편 추가로 지정될 중점방역관리지구내 양돈농가들은 총 318농가로 이중 53%(170호)가 현재 8대방역시설을 완료, 절반의 농가는 8대 방역 시설을 설치해야 하는 것으로 나타났다.?  단양군 야생멧돼지 양성 폐사체 사진(출처 : 환경부)올해 야생멧돼지에서 ASF 발생 건수가 지난해를 넘어섰다. 이런 가운데?발생 범위도 기존 지역을 중심으로 충북지역까지?확산되고 있다.?방역당국에 따르면 올 1월~11월 12일 기준 야생 멧돼지 ASF 발생 건수는 780건으로 작년 동월 777건 대비 증가세로 돌아섰다. 특히 월별로 살펴보면 지난해 11월부터 이어진 ASF 발생 건수는 2월 167건을 최고점으로 3월부터 감소세로 돌아섰다. 이후 7월부터 다시 전년 대비 증가세로 전환, 11월 누적 집계 시 지난해 동월과 비교해 총 발생 건수를 추월했다. 이로써 국내 멧돼지에서의 ASF 발생은 총 1천700건을 넘어섰다.이런 가운데 강원 이남에서 처음으로 야생멧돼지서 ASF가 검출됐다. 지난 19일 방역당국에 따르면 14일 단성면 대잠리 월악산국립공원에서 멧돼지 폐사체가 발견돼 국립야생동물질병관리원에 검사를 의뢰한 결과?양성 판정이 나왔다. 또한 지난 17일 충북 제천서도 야생멧돼지서 ASF 의심축이 신고됐다. 이 같이 지금까지 ASF는 경기와 강원 이외 지역에서는 발생한 바 없다. 다만 이달 충북과 경북에 인접한 강원도 영월에서 다수의 ASF 멧돼지 폐사체가 발견되면서 남하 및 다른 지역으로의 확산이 우려됐다. 이번 멧돼지가 발견된 지점은 얼마 전 ASF 야생 멧돼지가 발견된 강원도 영월과 인접한 곳이다.?이에 환경부는 인근지역 확산 및 양돈농가 감염을 차단하기 위해 충청북도, 국립공원공단, 군부대, 단양군 등 관계기관과 함께 긴급조치를 한다. 우선, 확산범위를 파악하기 위해 반경 10km 내 24개 리(里) 지역을 관계기관 합동으로 63명의 수색 인력을 긴급 편성하여 2주간 집중 수색을 진행한다. 또한?발생지점 주변에 멧돼지 접근을 차단하기 위해 그물망, 경광등, 기피제 등 임시시설을 긴급히 설치하고 있다.특히 총기포획으로 인한 확산을 방지하기 위해 단양군 발생지점 주변(반경 10km) 지역의 총기포획을 일시 중지하고, 멧돼지 이동통로에 포획트랩(300개)을 추가 설치하여 멧돼지를 포획할 계획이다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 