늘어난 출하, 돈가 발목 잡나3월 4,400~4,700원 전망지난해보다 0.4~6.7% 하락농경연 생산량 늘면서 약세 지속향후 돼지 값은 출하두수가 증가하면서 전년 대비 약세가 지속될 것으로 전망됐다.농촌경제연구원은 지난달 26일 3월 양돈관측을 통해 3월 돼지 값이 4천400~4천700원(제주 포함)으로 지난해(4천710원) 동월 대비 0.4~6.7% 하락할 것으로 내다봤다. 지난 2월 돼지 값도 평균 4천219원으로 전년보다 하락했는데 농경연 전망대로라면 3월 돼지 값은 2월보다 다소 오르지만 지난해 수준을 회복하지는 못한다는 것이다.또 3월 이후에도 돼지 값은 4월 4천400~4천700원(전년 동월 5천153원), 5월 4천800~5천100원(〃 5천222원), 6월 5천200~5천500원(〃 5천751원)으로 지난해보다 낮은 수준을 형성할 것으로 예상했다.농경연은 이에 대해 돼지 출하물량이 증가하는데 따른 결과라고 설명했다. 3월의 경우 152만마리가 출하돼 전년 동월 대비 1% 가량 늘고 4~8월 돼지 출하두수는 일년전보다 3% 증가한 671만마리를 기록할 것으로 추산했다.모돈 입식 증가로 돼지 사육두수도 지속적으로 지난해보다 많은 수준이 유지될 것으로 전망됐다. 돼지 사육두수는 3월과 6월 모두 1천50만~1천70만마리를 기록하면서 전년 대비 각각 1.3~3.6%, 0.7~2.6% 많을 것으로 내다봤다. 한편 4~8월 돼지고기 수입량은 국내 돼지 값 하락으로 지난해 같은 기간보다 4.4% 가량 감소한 16만톤을 기록할 것으로 전망됐다.  모돈 늘릴 의향 작년보다 높아농경연, 표본 농가 조사 결과2월까지 후보돈 이동 24% 증가올해 한돈 가격 하락 전망에도 농가들의 모돈 사육 의향은 높은 것으로 나타났다.농촌경제연구원 농업관측본부가 표본 양돈농가를 대상으로 올 3월 및 6월 모돈 사육 의향을 조사한 결과, 전년(100기준) 보다 각각 12%, 15% 상승한 것으로 조사됐다. 이는 한돈 가격이 올해 하락세이나 생산비 이상으로는 유지할 것으로 전망됐기 때문으로 풀이된다.이를 뒷받침하듯 올해 후보돈 판매 두수도 크게 늘었다. 종축개량협회의 번식용 씨돼지(F1) 이동 등록 현황을 보면 올해(1~2월) 이동(판매)두수는 총 3만180두로 작년 동기(2만2천972두) 대비 약 24% 증가했다.이 같이 농가들의 사육 의향 상승으로 올해 모돈 100만두 이상 유지 및 총 사육두수 1천1백만두 근절이 예상되고 있다.  3~5월 돼지 질병 최악 상황 우려기록적 추위·PED 강타…면역력 바닥열악한 위탁장 돼지 증가도 한 요인향후 출하물량 예상만큼 늘지 않을 듯환절기에 접어들면서 돼지 질병의 창궐이 경고되고 있다. 이 때문에 금년 봄, 여름 출하가 예상만큼 늘지 않을 수 있다는 전망이 나올 정도다.이 같은 우려가 나오고 있는 것은 무엇보다 지난 겨울 기록적인 추위 때문이다. 지난해 12월과 1월의 전국 평균 기온은 각각 -0.2℃, -2℃로 평년 대비 1.7℃, 0.4℃ 낮았으며 서울의 경우 올 1월 한파경보 지속 기간이 사상 최장을 기록할 정도였다. 이러한 추위는 돼지들의 면역력을 갉아먹는 주범이면서 특히 온도가 낮을수록 기승을 부리는 PED(돼지유행성설사병) 전국적으로 대유행하는 결과를 가져왔다.현장에서는 지난 14년 대유행 때보다 더 심각한 수준이라는 진단이다. 문제는 PED 그 자체도 많은 폐사를 유발하지만 PED로 설사를 겪었던 돼지들의 면역력도 바닥 수준이라는 것이다. 면역력을 결정하는 장(腸) 건강이 망가지다보니 질병에 취약한 상태일 수밖에 없는데 이 같은 돼지들이 현재 어느 해보다 많다는 것이다.거기다 최근 비육돈 사육에서 위탁장이 차지하는 비중이 높아진 것도 한 원인으로 지목된다. 최근 몇 년 고돈가에 모돈 입식이 늘면서 본장에서 기르지 못하고 위탁장으로 보내지는 돼지들이 더 늘고 있는 추세인데 문제는 대부분의 위탁장들이 시설이 열악하고 각종 병원균이 계속 축적될 수밖에 없는 환경이다 보니 질병에 더욱 취약하다는 것이다. 한 전문가는 위탁장으로 보내지는 돼지들이 못해도 25%는 될 것이라고 지적했다. 출하되는 돼지의 1/4 가량은 이렇듯 열악한 위탁장에서 길러진다는 얘기다.때문에 본격적인 환절기에 접어들게 되면 호흡기 질병을 비롯한 각종 질병이 폭발적으로 증가할 위험이 높다는 지적이다. 신현덕 신베트동물병원장은 “그 어느 해보다 올 봄에는 농가 차원에서 환경 관리와 차단 방역 등의 노력이 중요하다”고 당부하고 “이와 함께 농가들이 위탁장을 찾을 수밖에 없는 이유가 부족한 비육돈사에 있는 만큼 부지 마련과 시설현대화 자금 지원 확충 등 중장기적 차원의 정부 지원도 뒤따라야 한다”고 강조했다.  상반기 사료원료 가격 상승세작년보다 낮지만 긴장돼알젠틴 생산 저조와 환율 불안올 상반기 국내로 들어오는 사료원료 가격이 상승세를 보일 전망이다.최근 농촌경제연구원은 국제곡물 3월호를 통해 1분기 사료용 곡물 수입단가 지수는 80.1로 전분기보다 0.5% 오르고 2분기에는 82.2로 이보다 2.6% 더 오를 것으로 전망했다.이는 1분기에 도입될 곡물이 국제곡물 가격이 상승세를 나타냈던 지난해 4분기에 확보된 물량이며 2분기 역시 국제 곡물 가격이 오르기 시작한 올 1월 이후 구매한 물량이기 때문이다. 더구나 2분기에는 환율도 전분기보다 1.9% 오를 것으로 점쳐지고 있다.이는 지난해 같은 기간(88.2, 83.8)에 비해서는 낮은 수준이기는 하나 최근 국제 곡물시장의 흐름을 보면 긴장을 늦출 순 없다. 아르헨티나의 기상 악화에 따른 콩 가격의 상승과 미국의 밀 작황 부진 등에 따라 강세를 형성하고 있어서다. 농경연은 올 1분기 국제곡물 선물가격 지수 전망치가 193.8로 전분기보다 4.5% 오르고 2분기는 198.2로 1분기보다 2.3% 가량 더 오를 것으로 내다보고 있다. 또 아르헨티나 콩 작황 부진으로 추가적인 가격 상승 가능성도 있다고 지적했다.  출하 작년보다 많았다2월말 295만두 전년비 7% 증가2월 한돈값 작년보다 4% 하락2월까지 출하두수가 작년보다 늘었다.축산물품질평가원에 따르면 2월 돼지 출하두수는 135만마리로 1월 160만마리에 비해 15%, 지난해 동월 139만마리 대비 2.8% 각각 감소했다. 지난해와 견줘 출하가 준 것은 설 연휴가 지난해는 1월, 올해는 2월 중순에 있었던 때문으로 풀이된다. 따라서 일평균 출하로 따져보면 올 2월은 7만5천여마리, 지난해는 7만여마리로 올해가 더 많다. 또한 2월말 기준으로 따져봐도 올해는 295만마리로 17년 동기간 276만마리 대비 7% 가량 많았다.한편 일평균 출하물량이 늘면서 2월 평균 돼지 값은 4천114원(제주제외)으로 지난해 동월(4천289원)에 비해 4% 하락했다.  화농 탓? 목심 값 크게 하락삼겹 가격 추월 무색케 해구제역 백신 횟수 조정을한때 삼겹살을 뛰어넘던 목살 가격이 하락 일로에 처했다.최근 육류유통수출협회에 따르면 올 1월 목심 도매가격(냉장, ㎏당)은 1만2천원으로 지난해 동월(1만3천250원) 대비 10% 이상 떨어지면서 부위들 중 가장 하락폭이 컸다. 목심은 지난 15년 1만4천678원서 지난해 1만4천67원으로 2년 연속 하락했다.특히 지난 14년 처음으로 삼겹 가격을 추월해 15년까지도 최고가 부위로 기록됐던 목심은 가격이 연속 하락하면서 지난해 기준으로 삼겹에 비해 10% 가까이 가격이 떨어졌다.이 같은 삼겹과 목심 가격의 재역전이 일어난 것은 16년 이후 고지방식이 인기를 끌면서 삼겹살이 다시 주목받게 된 것이 한 원인으로 파악되고 있다. 또한 동시에 구제역 백신 접종 이후 문제가 되고 있는 목심 부위 화농도 한 원인. 특히 최근 방송 등을 통해 지속적으로 해당 문제가 이슈화되고 있어 목심 가격 회복을 더욱 어렵게 하고 있다. 업계 관계자들은 구제역 백신을 2회 접종토록 함에 따라 화농 문제가 더욱 심각해질 수 있다면서 이에 대한 대책 마련이 필요하다고 입을 모으고 있다.  정부, 축산업 부정 인식 부추기나‘스톨’을 ‘감금틀’로 용어 사용‘고정틀’ ‘보조틀’로 변경 촉구정부가 ‘스톨’을 ‘감금틀’로 용어를 사용하는데 대해 양돈농가들의 반감이 커지고 있다.농림축산식품부는 지난해 축산정책방향을 ‘동물복지형 축산’으로 패러다임을 전환하는 가정에서 일부 시설 용어 역시 전환하며, 돼지의 스톨과 닭의 케이지를 각각 ‘감금틀’로 사용하고 있다. 이에 축산업계 및 한돈업계는 감금틀이 공장식 축산과 아울러 국민들의 부정적인 축산 인식에 더욱 기름을 붙일 것이라며 용어 변경을 농축산부에 촉구 하고 있다. 이에 업계는 억압과 구속을 담고 있는 ‘감금틀’이라는 용어 대신 ‘고정틀’ ‘보조틀’ 등의 순화된 용어로 변경해 사용할 것을 요구하고 있다. 