본격적인 소비 성수기를 앞두고 수입 돼지고기 가격 상승세가 본격화되고 있다.최근 육류유통수출협회에 따르면 지난달 중순까지만 해도 약세를 보이던 수입 돼지고기 가격이 하순께부터 가수요가 발생하며 상승세로 돌아섰다는 것이다. 코로나 19 사태로 수입 돼지고기는 주요 소비처인 외식 시장의 침체와 급식 수요 부진으로 타격이 컸다. 그런데 최근 이처럼 가격이 반전한 것은 침체됐던 소비가 살아나서라기보다 가수요 때문이라는 지적이다. 향후 수요가 증가하는 시기인데다 무엇보다 수출국 현지 공급이 불안해 공급물량이 줄 것이란 우려가 높아서다. 특히 미국의 경우 최근 코로나로 돼지고기 작업장들이 잇따라 폐쇄됐고 이로 인해 돼지고기 공급이 줄어 가격이 급등하고 있다. 주요 수출국인 미국의 이 같은 상황은 세계 시장에도 적지 않은 여파가 전망되고 있다.국내도 이미 냉장 구이류는 공급이 감소하며 냉장 삼겹살과 목심이 한주사이에 1천원 가량 오르고 대형마트에서는 냉장 매대 축소에 나선 것으로 파악되고 있다. 또 협회 조사 결과 냉동육 역시 삼겹살은 물론 정육류도 최근 가격 상승세가 이어지고 있다는 것이다. 수입 쇠고기에서도 비슷한 가격 흐름이 이어지고 있어 향후 한돈 시세에도 영향을 줄지 관심이 모아지고 있다.한편 최근 농촌경제연구원은 1분기 주요 농축산물 수입(통관 기준) 동향 분석을 통해 돼지고기는 11만3천여톤이 들어와 지난해 같은 기간(15만톤)보다 24.6% 감소했다고 분석했다. 또 이는 평년(13만4천톤) 수준에 비해서도 16% 가량 적은 양이다.농경연은 이처럼 돼지고기 수입이 감소한 것은 국내 돼지고기 공급량 증가와 함께 수입 단가 상승에 따른 것이라고 지적했다. 국산 돼지고기 가격은 약세가 지속되는 반면 1분기 평균 돼지고기 수입 단가는 ㎏당 3.28달러로 전년 동기보다 11.8% 오른 것으로 집계됐다. 중국이 돼지고기 수입을 늘리면서 수입 단가가 이처럼 올랐다는 설명이다.국가별로는 EU산(3.65달러), 미국산(2.83달러), 칠레산(4.35달러)이 전년 대비 각각 18.7%, 8.1%, 20.3% 올랐다. 또 부위별로는 삼겹살이 냉동(4.84달러), 냉장(5.6달러) 각각 22.6%, 12.4% 상승, 나머지 냉동 돈육(2.63달러, 6%↑)에 비해 더 큰 폭으로 올랐다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  왼쪽부터 이제만 대전충남양돈농협조합장, 김태환 농협축산경제대표, 하태식 한돈협회장양돈농가들이 생존권 보장을 위해 코로나 재확산에도 1위 시위 및 천막 농성 등 무기한?투쟁을 지속하고 있다.?농성 2주차를 맞은 이번주 투쟁 수위를 한?층 더 높인다는 계획이다.?한돈협회는 지난 11일 한돈산업 사수·생존권 쟁취 기자회견을 갖고, 무기한으로 청와대?환경부?농식품부 앞에서 협회 회장단과 9개 도협의회장, 임원과 회원농가들이 1인 시위를 진행하면서 정부 세종청사 농림축산식품부 앞에서 천막농성도 함께 진행 중이다.협회는 4대 요구사항이 관철될 때까지 농성을 진행한다는 방침이다. 요구 사항은 ▲(재입식) 정부의 예방적 살처분 방역정책에 동참한 선량한 농가 즉시 재입식 허용 ▲ (야생멧돼지) 광역울타리내 야생멧돼지 완전 소탕 ▲ (살처분) 야생멧돼지 ASF 발생 시 살처분·도태명령 500m 이내로 제한 ▲ (규제대응) 접경지역 한돈농가 출입차량 과도한 통제 강력 저지 ▲ (피해보상) ASF 피해농가 영업손실·폐업지원 등 가전법 재개정 등으로 요구사항이 관철될 때까지 농성수위를 한층 높일 계획이라고 밝혔다. 특히 ASF 희생 농가들의 방역 수준에 따른 조속한 재입식 또는 현실적인 생계 보장을 강력 요구하고 있다. 최근 희생 농가들의 사육 중단이 8~9월차로 접어들면서 수익 보다 지출이 더 많아지면서 농장 유지 한계점에 도달, 농장 가압류 및 경매가 속출할 것으로 우려되고 있다. 이에 협회는 국회를 방문해 홍문표, 김성원, 이개호 의원 등과 면담을 통해 ASF 희생농가들의 재입식 및 피해 보상을 위한 협조와 지지를 요청했다. 