한돈협회가 ASF 남하 저지를 위해 야생멧돼지 포획에 적극 나서줄 것을 환경부에 강력 촉구했다. <관련기사>협회는 30일 성명서를 통해 “ASF 감염 야생멧돼지가 환경부가 자신만만하던 광역울타리 경계를 넘어, 경기도 가평의 개곡리 산자락에서 무더기로 나왔다”며 “불과 1년 만에 감염 멧돼지가 전국 확산의 기로에 서 있다”고 우려했다. 이에 더 이상 전국 한돈농가들은 무능한 환경부의 멧돼지 방역관리 실패를 더 이상 좌시할 수 없다고 비판하며 강력한 대책을 시행할 것을 촉구했다.이를 위해 협회는 강원 5개 시군(횡성, 평창, 강릉, 홍천, 양양)에 국한된 광역수렵장 운영 계획을 경기남부 4개 시군과(남양주, 양평, 광주, 여주)와 강원남부 6개 시군(횡성, 평창, 강릉, 홍천, 양양, 원주)을 잇는 광역수렵장으로 확대 운영하고, 광역수렵장으로 수렵인을 총동원하기 위해 광역수렵장 외 타 지역의 모든 수렵 활동을 즉각 중단할 것을 촉구했다.협회는 “야생멧돼지에서의 ASF 확산은 우리나라 가축방역사에 유례가 없는 국가적 재난”으로 규정하며 “주무부처인 환경부의 야생멧돼지 방역관리 대책은 실효성 없음이 분명한 만큼 환경부는 과하다 할 만한 특단의 대책을 더 늦기 전에 반드시 실시할 것”을 요구했다.  코로나 19 재확산에도 11월 한돈 시세가 4천원대를 무난히 넘기며 가을불황을 비켜갔다. 특히 마지막 주 거리두기 격상에도 한돈 시세는 되레 더 올라 평균가격을 끌어올렸다.축산물품질평가원에 따르면 11월 돼지 지육 평균 경락가격(제주제외)은 ㎏당 4천222원으로 전달 4천15원보다 5.1%, 지난해 동월 3천705원 대비 14% 각각 올랐다. 연중 최저치를 기록하던 10월과 11월 돼지 값이 모두 4천원을 넘기게 됐는데 이는 17년 이후 3년만이다. 특히 코로나 사태가 악화되면서 중순 이후 악재가 더 커졌지만 돈가는 되레 4천400원대까지 오르며 12월 시장에 대한 기대도 키웠다.이는 무엇보다 도매시장 경락두수가 준 때문이다. 11월 한돈 출하두수는 162만마리로 전년 동월 165만마리에 비해 1.8% 줄었다. 그런데 11월 경락두수(탕박, 제주 제외)는 5만두로 일년전에 비해 13% 감소, 전체 출하물량보다 감소폭이 컸다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  겨울철에 접어들면서 ASF 활동 범위가 더 넓어지고 남하하는 추세를 보이고 있다.환경부는 지난달 25일 강원도 인제군 남면 상수내리 소양호 이남에서 야생 멧돼지 ASF 양성개체가 발견됐다고 밝혔다. 강원도 내 ASF 감염 멧돼지 발견 지점 중 가장 남쪽이다. 그리고 바로 이어 28일에는 경기도 가평군 개곡리에서 포획된 멧돼지 4마리에서 ASF 바이러스가 확진됐다. 가평에서 ASF 감염 멧돼지가 발견된 것은 이번이 처음이다. 특히 발생 지점은 최남단 광역울타리로부터 1.5㎞ 남쪽으로 벗어난 지점이다. 기존 발생지점인 화천군 사내면 삼일리로부터 17.5km, 춘천시 사북면 오탄리로부터는 18.7km 떨어져 있다.이처럼 최근 ASF가 기존 발생지역을 벗어나면서 추가적인 확산을 막기 위한 노력들도 추진되고 있다. 환경부는 인제 소양호 이남에서 ASF 양성개체 발견 이후 감염 확산을 차단하기 위해 발생지점 주변에 2차 울타리를 설치키로 했다.또 가평의 ASF 양생개체 발생지점 주변 멧돼지 이동거리를 고려한 2차 울타리를 설치하고 포천에서 가평 이남지역을 거쳐 춘천에 이르는 광역울타리를 설치키로 했다. 이와 동시에 화악산 구간 등 발생지점과 인접한 기존 광역울타리의 훼손구간 및 출입문 닫힘 상태 등을 집중 점검키로 했다.아울러 감염된 멧돼지들이 확산되지 않도록 울타리가 완공될 때까지 총기포획을 유보하되 특별포획단을 투입해 포획덫 등 포획도구를 활용한 집중 포획을 실시할 계획이다.이에 농림축산식품부는 가평군 멧돼지 ASF 발생에 따라 포획지점 반경 10km 내(방역대) 2개 농장에 대한 이동제한, 차단방역 실태점검 및 정밀검사 등 긴급 방역조치를 시행키로 했다. 방역대 내 2개 농장을 포함한 가평군 소재 9개 양돈농장의 차단방역 실태를 현장점검과 일일 전화예찰을 통해 확인하고 양돈농장 진입로 및 주변도로 등을 매일 소독할 계획이라고 밝혔다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 