2021년도 1분기 한돈 정육 수출 현황(자료 : 육류유통수출협회 제공)올해 한돈 지육 수출이 크게 늘었다. 그럼에도 업계는 수출 확대를 위해 정부의 정책적 지원이 이제는 뒤따라야 한다고 목소리를 높이고 있다.육류유통수출협회에 따르면 올 1~3월 돼지고기 지육 수출 물량은 검역 기준 1천408톤으로 집계, 전년 동기(682톤) 대비 배 이상 증가한 것으로 나타났다. 이는 중국 ASF(아프리카돼지열병) 발생으로 인한 홍콩의 한돈 수요 증가 및 국내 한돈유통업계가 한돈 뒷다리 재고 적체 해소를 위한 수출 확대 노력으로 풀이된다.이와 관련 업계의 한 관계자는 “코로나 이후 한돈 뒷다리 적체 심화에 따라 가격이 크게 하락, 수출국에서 원하는 가격과 근접해지면서 올해 수출 물량이 늘었다”고 분석했다.이에 한돈업계는 업계의 노력으로 이룬 한돈 수출 성장세를 이제는 정부가 적극 나서 지원해야 한다고 주장했다. 현재 수출 대상국이 홍콩, 캄보디아, 마카오 등에서 중국, 베트남으로 수출이 확대될 수 있도록 국가간 검역 협정 체결에 적극 나서야 한다는 것이다.박광욱 도드람양돈농협조합장은 최근 개최된 한 토론회서 “도드람조합은 작년 2월부터 지속적으로 홍콩으로 뒷다리 등 지육을 수출하고 있으나 물량은 미미한 수준이다”며 “수출 경쟁력 강화를 위해 정부의 정책적 지원 및 수출 검역 협정국 확대 지원이 절실하다”고 강조했다.  축산물을 활용한 가정 간편식 중 스테이크와 불고기가 가장 인기가 높은 것으로 조사됐다. 그러나 이들 제품은 대부분 수입산을 활용해 만든 제품인 것으로 나타났다.한국여성소비자연합의 2020년도 온라인 간편식 제품 조사에 따르면, 축산물을 사용한 제품은 55개 업체 928개 제품으로 전년 15개 업체 302개 제품 개수에 비해 2배 이상 증가한 것으로 타났다. 이는 지난해 코로나로 인한 가정 내 소비 증가 및 1인 가구 증가에 따른 식생활 변화로 풀이된다.지난해 온라인에서 판매된 축산물을 사용한 가정 간편식 제품 중 판매 업체별로 가장 많이 판매되고 있는 제품은 스테이크 제품이며, 돼지 불고기와 찌개류가 뒤를 이었다. 그러나 소기기 스테이크 제품 모두 수입산 축산물이 사용됐으며, 돼지고기 스테이크 및 불고기 제품 역시 대부분 수입산을 사용한 것으로 조사됐다. 이를 볼 때 최근 수입 돼지고기 및 쇠고기 수입량 증가는 가정 간편식 소비 증가 및 국민들의 스테이크 인기와 무관치 않은 것으로 분석되고 있다.  한돈협회 한돈팜스 2월 성적보고서지난 2월 양돈장 생산 성적 상승 흐름이 한 풀 꺾였다.한돈협회가 운영 중인 한돈팜스의 2월 성적 보고서에 따르면 2월 생산성적은 △PSY=21.2두 △MSY=18.2두로 나타났다. 이로써 MSY의 경우 이전 3개월 연속 19두를 상회했으나 2월 18두 초반대로 다시 급락했다.이 같이 생산 성적 하락 배경에는 지난 겨울 유난히 춥고 길었던 영향이 양돈장 성적에 반영된 때문으로 풀이된다. 이유 후 육성률은 85.7%를 기록, 예년 수준으로 회귀했으며 출하일령도 198일령으로 크게 늘어, 지난 겨울 양돈장 비육 관리에 큰 어려움을 겪은 것으로 보인다.또한 100여 농가의 경영 성적에 따르면 지난 2월 한돈 평균 가격이 생산비 이하를 형성함에 따라 출하 두당 손익은 마이너스 6만원을 기록, 생산성 저하에다 돼지 값 약세로 힘겨운 겨울을 보낸 것으로 나타났다.  종돈장 평균 생존 산자수가 매년 늘어나고, 등지방두께도 얇아지면서 국내 모돈 특성이 다산형으로 변화되고 있다.종축개량협회 종돈개량부에 따르면 올 1분기 국내 종돈장의 2만1천235두에 대한 검정 성적을 분석한 결과 평균 산자수(요크셔 생존 산자수)는 13.14두로 전년 동기보다 0.02두 향상됐다. 지난 2015년 11.6두에서 2017년 12.2두로 상승, 매해 꾸준히 상승하면서 지난해 13두를 넘어 14두를 향해 전진하고 있다. 그러나 산자 능력 외 산육 능력 성적은 감소하고 있다. 90kg도달일령은 131.3일로 지난해보다 0.4일 증가, 일당증체량도 717.1g으로 1.1g 감소됐다.자료 : 한국종축개량협회 종돈개량부 제공이 같이 최근 5년간 다산성 유럽 종돈이 다량으로 수입되면서 평균 산자수는 늘고, 등지방 두께는 매해 얇아지는 쪽으로 개량되면서 국내 종돈도 다산성 특성으로 개량되고 있다.이에 전문가들은 양돈장에도 국내 다산성 모돈 보급이 확대되면서 양돈장들은 생시 체중(1.5kg) 확보를 위한 사양 관리와 밀사 방지 및 사양 환경 개선을 통해 다산모돈의 장점을 극대화할 수 있는 사양관리가 필요하다고 한 목소리를 내고 있다. 