지난 21일 세종 청사앞서 농성 중인 한돈농가들은 농림축산식품부 장관과의 면담을 신청했으나, 거부당했다.정부가 7~8월 사육돼지에서 ASF 발생 위험도가 높다고 주장하며 ASF 희생농가들의 재입식일 차일피일 미루고 있다. 이에 한돈협회는 정부의 7~8월 ASF 발생 위험도 주장의 명확한 근거를 제시해 줄 것을 촉구했다.???정부는 최근 유럽의 ASF 발생 사례를 인용, 각종 보도자료를 통해 사육돼지 ASF 발생건수가 겨울철보다 봄철, 여름철에 급격히 증가한다고 주장하면서 이는 사람?차량 등 매개체 등의 활동 증가가 원인 중 하나로 추정했다.그러면서 정부는 매개체에 의한 ASF 확산 방지를 위해 지난 1일부터 경기?북부지역 농가들을 대상으로 축사 내 차량 진입을 금지하는 등 방역을 강화하고 있으며 ASF 희생 농가들의 재입식 요구도 묵살하고 있다.?이에 한돈협회는 정부가 해외에서의 7~8월 ASF 발생 위험도가 높다는 논리는 국내 사정과 맞지 않다고 주장하고 나섰다. 협회는 ASF 전문가들의 의견을 인용, 정부가 근거하고 있는 유럽의 여름철 ASF 발생 확산은 야생 멧돼지 외 발생 요인 중 하나인 물렁 진드기가 유럽 내 서식하면서, 전파 매개체로 활동하면서 여름철 급속 확산된 배경이라고 지적했다. 그러나 국내에는 물렁 진드기가 존재하고 있지 않음에도 농축산부는 이를 확산 배경으로 주장하고 있다는 것.??이에 협회는 국내 ASF 발생과 계절성은 상관관계가 없어 국내 재입식 지연의 근거가 될 수 없음을 강력하게 주장하며, 농식품부에 이에 대한 해명과 함께 조속한 재입식을 요구했다.  비육돈 100kg당 생산비와 마리당 수익19년도 돼지 값 하락으로 출하 돼지 두당 평균 순수익이 18년 대비 87% 급감했다. 그러나 그나마도 대다수의 농장은 손실을 입은 것으로 추정되고 있다.지난 21일 통계청이 발표한 19년 기준 축산물 생산비 조사결과를 보면 지난해 비육돈 두당 생산비는 전년 수준인 32만3천원을 기록했다. 그런데 지난해 돼지 값이 큰 폭으로 떨어진 탓에 돼지 두당 총 수입은 33만원으로 18년 37만2천원 대비 11.3% 적었다. 이에 돼지 한 마리 출하하면 평균 6천원의 순수익이 발생한 것으로 분석됐다. 이는 18년 4만8천400원과 비교하면 87% 감소, 역대 최악의 불황을 기록했던 13년 이후 가장 적었다. 또 13년을 제외하면 순수익으로는 지난 03년 이후 최저치다.그런데 그나마도 돈을 번 농가는 소수에 불과한 것으로 보인다. 사육규모별로 보면 1천마리 미만은 두당 6만2천19원, 1천~1천999마리 규모에서는 1만387원의 손실을 기록했다. 반면 2천~2천999두 규모는 1만4천537원, 3천두 이상은 2만185원의 수익을 거뒀다.가축통계의 농장수를 기준으로 보면 2천두 미만 농장이 4천400여개로 전체 양돈장 가운데 70% 가량을 차지한다. 사육 규모별 평균 순수익이니만큼 해당 구간 농가들이 모두 같은 수준의 수익 혹은 손실을 거뒀을 것으로 보는 것은 무리. 그럼에도 적어도 국내 대부분의 양돈 농가들이 지난해 손실을 입었을 것으로 짐작되고 있다.한편 돼지 두당 생산비 중 사료비가 16만8천원으로 전체 생산비 중 52%를 차지했다. 또 돼지 값 하락으로 가축비는 전년 대비 4.8% 준 7만9천원을 기록한 반면 고용노동비(1만3천원)와 방역치료비(1만원)는 18년 대비 각각 5.5%, 3.7% 상승해 생산비 부담을 가중시켰다.????저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  돼지의 발열 여부를 육안으로 확인, 질병을 조기에 검색할 수 있는 열화상카메라가 본격적으로 현장에서 활용된다.지난 18일 가축위생방역지원본부는 악성가축전염병 조기 검색을 위해 농림축산식품부에 제안한 열화상카메라(244대)가 2020년 정부혁신 과제로 선정돼 가축방역 현장에 공급됐다고 밝혔다.열화상카메라는 적외선을 흡수해 화면에 온도에 따라 다른 색상으로 표시돼 육안에 의한 임상예찰보다 질병발생 초기에 신속하고 정확하게 감별할 수 있다는 설명이다. 특히 주요 가축법정 1?2?3종 전염병이 발병초기 공통적으로 발열이 되는 특성이 있는 만큼 악성가축전염병 조기 검색 및 차단에 효과가 기대되고 있다.정석찬 본부장은 “가축방역 현장전문가인 가축방역사의 경험과 첨단기술을 이용한 열화상카메라의 디지털 기술이 시너지 효과를 발휘하여 안전하고 건강한 축산업 발전에 기여할 수 있을 것”이라며 기대감을 나타냈다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 