김포서 또 구제역…바이러스 잔존 추정인접 강화 이동금지 1주일 연장백신 조기 접종·방역비 1억 지원돼지 A형 구제역이 추가로 발생했다.농림축산식품부는 지난달 28일 경기 김포 하성면 양돈장에서 구제역 항원이 확인돼 농림축산검역본부에서 정밀 검사한 결과 혈청형 A형으로 확진됐다고 밝혔다.농축산부는 긴급 구제역 전문가 협의회를 통해 의견을 수렴한 결과 추가 검출 원인이 김포지역에 바이러스가 남아있는 것으로 추정됨에 따라 추가 방역 조치키로 했다. 우선 김포와 강화 두 지역에 대해 A형 백신 2차 접종 시기를 당초 계획(24~26일)보다 당겨 오는 20일 실시키로 했다. 강화는 김포를 거쳐야만 내륙으로 이동이 가능한 지역적 특성이 고려된 것이다. 이에 전국 우제류 가축 농장 간 이동금지가 9일까지였으나 강화군은 16일까지로 일주일 더 연장된다. 김포시는 발생지역인 만큼 긴급행동지침에 따라 이동제한 조치가 유지된다. 농축산부는 또 ‘김포·강화지역 돼지농장 일제 청소 및 특별 소독 캠페인’을 10일간(6~15일) 실시하고 김포시에 긴급 가축방역비 1억원을 긴급 지원했다.  한돈시장 예측 불가…상황 예의 주시출하 늘 전망에도 되레 줄 가능성돈육 수입 예상보다 많아 한돈 불안구제역도 변수…변동성 최소화 노력을최근 출하 증가와 소비 침체 분위기 속에 돼지 값이 전년 대비 약세를 이어가는 가운데 향후 한돈 시장은 어느 때보다 다양한 변수들이 혼재, 예측을 어렵게 하고 있다.농촌경제연구원은 최근 4월 양돈관측을 통해 5~9월 돼지 값이 4천600~5천500원으로 연초 대비로는 오르지만 지난해와 견줘서는 모두 하락할 것으로 내다봤다. 무엇보다 돼지 출하가 많을 것이란 게 주요 이유다.그러나 돼지 출하 두수조차 장담하기 어렵게 됐다. 최근 올해 돼지 출하가 예상보다 적을 수 있다는 전망이 나오고 있어서다. 지난 겨울 기록적인 강추위와 PED(유행성설사병)가 기승을 부린 탓에 자돈 폐사가 많았기 때문. 2월말 자돈 사료량이 전년 동기보다 12% 가량 감소한 것도 이를 뒷받침한다는 지적이다.그런데 공급물량 감소 가능성만 있는 것은 아니다. 올해 돼지고기 수입 감소가 예상됐으나 역시나 수입량도 예상을 빗나갈 수 있다는 신호들이 나타나고 있다. 최근 중국이 미국산 돼지고기에 추가 관세를 부과키로 하면서 미국 돼지 값 하락이 예상되고 있는 것도 그 중 하나다. 또한 이와 상관없이 올해 중국의 돼지고기 수입량 감소와 미국 등의 돼지고기 생산 증가가 전망되고 있어 우리나라 돼지고기 수입이 증가할 여지가 높아지고 있다.소비 측면에서 불안을 부르는 변수들도 있다. 최근 미세먼지와 미투 운동이 지속되면서 각종 모임 등이 자제되는 분위기 속에 6월 13일 지방선거가 치러진다. 선거 기간에는 각종 모임, 야유회, 집회 등이 제한되는 만큼 소비 침체 분위기를 더욱 심화시킬 가능성이 있다. 이 경우 5~6월 소비가 살아날 시기에 자칫 소비에 찬물을 끼얹을 수 있어 우려되고 있다.최근 발생한 돼지 구제역은 그 여파를 더 짐작하기 어려운 변수다. 돼지에서 처음 발생한 A형 구제역인데다 향후 확산 가능성이나 이에 따른 출하두수 변동, 시장의 반응 등이 가늠하기 어려워서다. 특히 질병은 그 발생 여부조차 예측 불가능하다는 점에서 시장의 불확실성을 높이는 변수로 더욱 요주의 대상이 된다.문제는 이처럼 올해 돼지 값 약세가 지속되는 가운데 예측마저 어려운 시장이 전개되면서 양돈농가의 경영 불안은 더욱 커진다는 점이다. 이에 농가들은 시장 상황을 예의주시하면서 대응력을 높이는 동시에 꾸준한 성적 제고 노력으로 돈가 변동성의 영향을 최소화하려는 노력이 어느 때보다 요구되고 있다.  양돈장 모처럼 ‘기지개’1~2월 산자수 늘고 육성률 높아져최근 정체됐던 한돈농가 생산 성적이 올해는 전반적으로 상승하고 있다.한돈협회가 운영 중인 한돈팜스 사용 농가 중 모돈을 사육 중인 3천289농가 기준 총 모돈수 80만2천여두에 대한 생산성을 분석한 결과 올 1~2월 생산성적은 작년과 비교해 향상된 것으로 나타났다.1~2월 생산 성적 보고서에 따르면 올해와 작년 농가들의 생산 성적은 △MSY=18년 18.6두, 17년 18.4두 △PSY=18년 20.8두, 17년 20.7두로 작년과 비교해 소폭 상승한 것으로 나타났다. 특히 복당총산자수는 10.87두로 전년 동기보다 0.1두 증가, 복당 이유두수도 9.94두로 지난해에 비해 상승했다. 이에 따라 올해 1분기 성적은 전반적으로 전년도 동분기 보다 향상될 것으로 예측되고 있다.  삼겹 등 구이류 매출 비중 매년 낮아져14년 53%서 17년 48%로 5%P ↓웰빙붐, 높은 가격, 수입돈육 영향대형마트들의 한돈 삼겹, 목심 등 구이류에 대한 매출 비중이 매년 낮아지고 있다. 이는 웰빙 붐과 한돈의 높은 가격, 수입 돈육 매출 확대와 연관이 있는 것으로 추정되고 있다.최근 L대형마트가 분석한 14~17년 삼겹 및 목심 매출 비중에 대한 분석 결과 △14년=삼겹/목심 53.4%, 저지방 46.6% △15년=삼겹/목심 49.7%, 저지방 50.3% △16년=삼겹/목심 48.8%, 저지방 51.2% △17년=삼겹/목심 48.4%, 저지방 51.6%로 나타났다. 지난 2014년 하반기 이후 ‘웰빙 붐’이 일어나면서 저지방 소비가 크게 증가하기 시작, 저지방 판매량이 2015년부터 매년 증가하고 있는 것이다. 이 같은 삼겹/목심 판매 매출 감소는 한돈 값 강세에 따른 수입 돈육 대체와도 연관이 있는 것으로 추정되고 있다.L마트의 수입 돼지 매출 분석에 따르면 수입 돼지 매출 구성비는 매년 성장하고 있다고 집계했다. 이는 그동한 높은 한돈 가격으로 삼겹살, 목심 또한 고가를 형성, 소비자들이 가격 대 성능비가 우수한 냉장 수입 삼겹살로 구매를 대체하고 있다는 분석이다.  돼지고기 수입 브레이크가 없다월 수입 7년만에 5만톤 넘어1분기 13만톤 전년비 18% 증가앞다리, 삼겹 제치고 가장 많아3월 돼지고기 수입량이 5만톤을 넘었다.최근 식품의약품안전처에 따르면 3월 돼지고기 수입 검사물량은 5만1천톤으로 전달 3만9천여톤 대비 32%, 일년전 3만8천톤 대비 35% 각각 증가했다. 이 중 냉장이 2천여톤, 냉동이 4만9천톤으로 2월보다 각각 36%, 32.4%, 전년 대비 4.3%, 36% 많았다. 월간 돈육 수입량이 5만톤을 넘은 것은 근 7년만이다. 당시(2011년)는 구제역 직후 할당관세가 시행되던 때라는 점을 감안하면 3월 수입량이 실질적인 역대 최고치인 셈이다. 이로써 1분기 돼지고기 수입량은 13만톤으로 일년전 11만톤 대비 18% 증가했다.이처럼 올해 수입량이 급증하고 있는 것은 그동안 계속됐던 고돈가에 수입육이 시장을 넓혀온 것으로 파악되고 있다. 특히 국내 돼지 값이 오를 때 수입이 증가하는 속성을 가진 삼겹살 외 가공용 부위들이 올해도 전체 수입량 증가를 견인했다. 앞다리가 대표적인 부위로 3월 수입량이 2만6천톤으로 삼겹살(1만7천톤)을 크게 웃돈 것은 물론 전체 수입량 중 절반 이상을 차지했으며 뒷다리, 등심 등도 큰 폭으로 증가했다.1분기 부위별 수입량을 정리해 보면 앞다리가 6만2천톤으로 전년 동기 4만3천톤 대비 45% 증가하면서 전체 수입량 가운데 47.5%를 차지했다. 반면 삼겹살은 4만7천톤으로 일년전보다 오히려 8.6% 감소했으며 처음으로 삼겹 비중이 40% 이하(36%)로 떨어졌다. 목심은 1만5천여톤으로 지난해 동기간보다 11.4% 늘었으나 역시 전체 증가율에는 못 미쳤다. 이에 비해 뒷다리와 등심은 각각 2천톤, 1천300톤으로 물량은 많지 않았지만 17년과 비교하면 352%, 84% 급증했다.국가별로는 앞다리 수입량이 늘면서 미국산 증가세가 두드러졌다. 미산 돈육은 3월까지 5만2천톤이 들어와 지난해 같은 기간에 견줘 31.3% 증가했으며 독일산은 2만1천톤으로 전년 대비 13.6% 감소했다.  돼지 3% 늘었는데 가격 7% 하락했다1분기 양돈동향 분석2~3월 출하 줄어도 가격 떨어져소비 침체에다 AI 등 호재 없어올해 1분기 돼지 출하가 지난해보다 3% 가량 늘고 돼지 값은 7% 이상 떨어졌다.3월말 현재 돼지 출하두수는 441만8천마리로 지난해 같은 기간 426만8천마리에 비해 3.5% 증가했다. 돼지 사육두수 증가에 따라 예견됐던 증가세였다. 그런데 월별로 보면 1월 출하가 160만마리로 일년전보다 16.7% 급증한 이후 2월 135만마리, 3월 147만마리로 전년 동월보다 각각 2.9%, 2.7% 감소했다. 2월에는 설 연휴로, 3월은 26일 발생한 구제역에 따라 이동제한이 실시된 영향이다. 이에 결과적으로 1분기 가운데 1월을 제외하고는 모두 지난해보다 돼지 출하가 적었던 셈이다.그럼에도 돼지 값은 약세가 이어졌다. 제주 제외 기준 1월 3천853원, 2월 4천114원, 3월 4천63원으로 일년전과 견주면 각각 6.3%, 2.5%, 8.4% 하락했다. 이로써 1분기 평균 돼지 값은 4천원으로 일년전 4천320원에 견줘 7.4% 낮았다.이는 전체 출하물량은 적었지만 일평균으로 따져보면 올해 돼지 출하가 더 많았던 데다 동시에 소비도 침체됐던 때문으로 분석되고 있다. 특히 지난해 AI, 살충제 계란 파동 등과 같은 양돈시장에 호재로 작용하던 외부 변수들도 없어 돼지 값 하락을 피할 수 없었다.  돼지고기 유통비중 낮아져한돈 1.8%P, 수입육 11%P ↓지난해 돼지고기의 유통비 비중이 낮아졌다.최근 축산물품질평가원이 발행한 2017 축산물 유통실태에 따르면 작년 돼지고기 유통비용률은 43.7%로 지난해 45.5%보다 1.8%P 하락했다. 유통비용률은 소비자가격 중 농가 수취가격을 제외한 나머지 유통비용이 차지하는 비중이다. 액수로 따졌을 때 돼지 두당 농가 수취가격(탕박 1등급 기준)과 소비자가격은 각각 41만4천233원과 73만5천357원으로 전년(38만8천547원, 71만2천844원)보다 6.6%, 3.2% 각각 상승했다.또한 수입 돼지고기 유통비용률도 감소했다. 도입가격 대비 유통비용률은 냉동 삽겹살과 냉동 앞다리가 각각 59.4%, 48.4%로 전년대비 11.2%p, 13.5%p 감소했다. 이같은 유통비용 감소는 한돈가격 상승에다 판매가 부진해 유통업체들의 이윤이 감소했기 때문으로 풀이됐다. 