한국도 美에 보복관세 추진우리 정부가 미국에 대해 보복관세를 추진한다. 산업통상자원부는 지난 6일 국내로 수입되는 미국산 제품에 대한 양허정지를 세계무역기구(WTO) 상품이사회에 통보했다. 이는 미국의 태양광과 세탁기 긴급수입세한조치(세이프 가드)에 대한 대응 조치다. 정부는 미국의 세이프 가드로 인한 한국산 수출품의 추가 관세 부담액이 연간 4억8천만달러(5천억원)에 달하는 것으로 추정하고 있다. 이에 이와 실질적으로 동등한 수준으로 미국산 수입품에 대해 양허정지를 추진할 계획이며 해당 품목은 추후 통보키로 했다.  원료값 급등…사료값 인상 움직임옥수수 대두박 금년들어 상승세업계 “감당하는데 한계 도달 ” 호소올해 돼지 값이 약세를 형성하는 가운데 사료 가격 인상도 예고되고 있다.최근 사료협회에 따르면 대두박 가격이 지난 1월 톤당 403달러에서 2월 449달러, 3월 474달러로 그리고 이달 중순 현재 490달러까지 치솟았다. 옥수수 역시 1월 평균 206달러이던 것이 2월 213달러, 3월 229달러까지 올랐으며 이달 230달러대를 유지하고 있다는 것이다. 본격적으로 가격 인상이 시작된 1월 평균과 비교해도 현재 대두박과 옥수수는 각각 22%, 13% 올랐다.이처럼 곡물 가격이 오르고 있는 것은 아르헨티나의 가뭄이 주요 원인으로 꼽히고 있다. 특히 주로 남미산이 차지하는 대두박의 경우 그 직격탄을 맞아 가격이 급등하고 있는 것이다.이처럼 올 초부터 곡물 가격이 가파르게 상승하면서 사료회사들은 이미 가격 인상 요인이 발생한 상태. 최근 원화 강세가 지속됐지만 원료가격 상승분을 상쇄할 정도는 아니라는 설명이다. 이에 가격 인상은 거의 확실시 되고 있으며 시기와 인상폭을 저울질하는 단계인 것으로 파악되고 있다. 업계 한 관계자는 “업체마다 사정은 조금씩 다르겠지만 사료 가격을 올리지 않으면 안 될 정도로 곡물 가격이 치솟았다”며 2분기 내에 가격 인상이 이뤄질 것으로 보인다고 귀띔했다.곡물 값은 당분간 지금과 같은 강세가 유지될 것으로 전망되고 있다. 더구나 최근 중국이 미국산 대두에 추가 관세를 부과하면서 단기적으로는 가격 하락 요인이 발생했지만 장기화될 경우 중국이 남미 등으로 공급선을 돌리면서 오히려 가격 상승을 유발할 수 있다는 점이 불안 요인으로 분석되고 있다.  한-미 FTA 5년  양돈업 피해 가장 커산자부  연간 708억원 손실…농업 중 36% 차지한미 FTA로 인한 국내 산업피해는 축산업, 그 중에서도 양돈에 집중됐던 것으로 나타났다.산업통상자원부가 최근 발표한 ‘한미FTA 이행상황 평가 보고서’에 따르면 한미 FTA 발효 이후 최근 5년(2012~2016년)간 우리나라의 농축산물 생산액이 연평균 1천951억원 감소했다. FTA로 지난 5년간 국내 농업 생산액이 1조원 가량 감소했다는 것이다.특히 이 가운데 축산업 피해가 연평균 1천195억원으로 농업 전체 피해 가운데 61.2%를 차지했으며 축산업 중에서는 돼지가 708억원으로 쇠고기 274억원에 비해 월등히 높았다. 양돈분야의 생산액 피해는 전체 우리나라 농업 피해의 36.3%를 차지하는 규모다.보고서는 이처럼 돼지고기의 피해가 큰 것에 대해 돼지고기의 관세가 다른 품목에 비해 빠르게 인하돼 영향이 큰 것으로 보인다고 설명하고 있다. 미국에서 수입되는 돼지고기의 주요 부위들은 지난 16년부터 무관세로 들어오고 있다. 이에 비해 쇠고기는 올해 기준 21.3%의 관세가 부과되고 있다.한편 산자부는 한-미 FTA에 따른 실제 농축산물 생산 피해액이 사전 영향평가(2011년) 예상치 4천668억원을 밑도는 수준이라고 지적하면서 이는 당시에는 예측하지 못했던 동식물 검역, 미국 내 가축질병 등의 요인에다 국내 보완대책이 추진된 결과라고 해석했다.  1분기 양돈사료 전년비 5% 증가165만톤…비육·번식 ↑ 자돈 ↓1분기 양돈사료량이 지난해보다 5% 이상 증가했다.최근 농림축산식품부에 따르면 3월 양돈사료량은 55만톤으로 전달 52만톤에 비해 6%, 지난해 동월 53만6천톤 대비 2.6% 늘었다. <표2면 참조> 1~2월에 이어 3월 역시 역대 동월 양돈사료량으로는 역대 최대치다. 이대로라면 올해 양돈 사료량은 사상 최고치를 기록할 것으로 보인다. 이로써 1분기 양돈사료량은 일년전보다 5.2% 많은 164만8천톤을 기록했다.용도별 사료량을 보면 비육돈용이 95만2천톤으로 지난해 같은 기간 81만6천톤보다 16.7% 많았으며 번식돈용 사료도 28만9천톤을 기록, 전년 동기 28만2천톤에 견줘 2.7% 늘었다. 반면 자돈용은 40만6천톤으로 17년 같은 기간 46만9천톤에 비해 13.4% 감소했다.  한돈 소비 ‘총체적 난국’ 대책 시급날씨 및 ‘미투’로 수요 감소한돈 상승기에도 ‘제한적’한돈 소비가 총체적 난국에 봉착했다.육류유통수출협회는 지난 12일 육가공업체 관계자들이 참석한 가운데 최근 국내 돈육 시장에 대한 동향분석회의를 개최했다. 이날 참석자들은 4월은 한돈 소비가 증가하는 시기임에도 불구 미세먼지, 오락가락하는 날씨 등 기후적인 문제로 인한 야외 소비 감소와 ‘미투 현상’ 등 사회적인 이슈로 인한 외식 수요 감소에다 최근 구제역까지 발생하면서 한돈 소비를 이끌 호재가 없어 현재 한돈 소비 시장은 ‘총체적 난국’이라고 진단했다. 이에 따라 4월 지육가격은 전통적으로 가격 상승 시기임에도 불구 12일 현재 탕박 kg당 4천411원(17년 4월 평균 4천924원)을 형성하고 있으나 더 이상의 가격 상승은 제한적일 것으로 분석했다.그러나 이들은 내달부터 출하물량이 본격적으로 부족할 것으로 예측, 소비보다 공급이 주도하는 시장 흐름이 형성될 것으로 한돈 가격도 차츰 오를 것으로 전망했다.  한돈 자급률 70% 마저 무너지나1분기 돈육 수입 늘어 67%로 밀려나한돈 생산은 늘었지만 올 1분기 수입육의 시장 잠식은 더 심화됐다. 이에 따라 1분기 자급률은 70%를 밑돌았다.3월까지 출하된 돼지는 441만8천마리로 지난해 동기간 426만8천마리에 비해 3.5% 늘었다. 지난해 돼지 사육두수 증가에 따른 결과로 이 추세대로라면 한돈 생산량은 3년 연속 사상 최고를 기록하게 된다. 그런데 수입량은 더 크게 늘었다. 1분기 돼지고기 수입량은 일년전 11만톤 대비 18% 가량 많은 13만여톤이 들어왔다. 이로써 1분기 한돈 생산량(26만6천여톤, 축산물품질평가원 정육 거래량)과 수입량을 포함한 전체 돼지고기 공급량은 39만6천여톤으로 이 가운데 한돈의 비중이 67% 수준에 그쳤다. 1분기만 보면 돼지고기 자급률은 70%가 안 된다는 얘기다.올해 돼지 값이 1분기 평균 4천원을 기록(탕박, 제주제외), 일년전과 견줘 7.4% 하락했다. 소비 침체에다 증가한 한돈 생산이 돼지 값 하락의 원인으로 지목되고 있다. 그런데 이 같은 돼지고기 수입량 증가세를 보면 한돈 시장 침체에 있어서 돼지 출하 증가 외에 다른 원인을 의심케 하고 있다.더욱이 올해 우리나라뿐만 아니라 중국, 미국 등 주요 국가의 돼지고기 생산량이 늘고 중국의 수입 감소로 세계 돼지 값 하락이 점쳐지고 있다. 앞으로도 국내 돈육 수입이 더 늘 가능성이 높아지고 있는 것이다. 이에 따라 수입육의 향후 추이를 지속 모니터링 하는 동시에 한돈 시장을 지키기 위한 업계의 노력이 어느 때보다 중요해지고 있다. 