국내 가구의 식비 중 가공식품 지출이 가장 빠르게 늘고 있는 것으로 조사됐다.최근 농림축산식품부와 농촌경제연구원은 지난해 기준 우리나라 가구의 가공식품 지출구조를 분석한 결과 식료품비 가운데 가공식품 지출 증가율이 가장 높았다고 밝혔다. 즉 2010년부터 17년 사이의 지출액 증가율을 분석한 결과 가공식품은 연평균 7.2% 늘면서 외식(5.1%), 신선식품(4%) 등과 비교할 때 가장 빠르게 늘었다. 또 이전 10년(2000~2010년)간 증가율(2.8%)와 비교해도 최근 증가율이 더 가팔라졌다. 이는 1인 가구 증가와 여성의 경제활동 증가 등으로 식생활에서 편의성이 중시되고 있기 때문이라고 농축산부는 설명했다. 가공식품 가운데 육가공품의 경우 연평균 0.8% 늘던 지출규모가 최근 4.9%씩 늘어 역시 최근 지출이 빠르게 늘고 있는 것으로 조사됐다.한편 지난해 가구당 월평균 식료품 지출액 71만6천원 가운데 외식이 34만1천원(48%)로 가장 많았다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 