지난해 돼지고기보다 돼지 부산물 수입이 더 큰 폭으로 줄었다. 또 지난 10년간 매년 증가해오던 식육가공품 수입도 처음으로 감소했다.최근 육류유통수출협회에 따르면 지난해 돼지 부산물 수입량은 11만1천톤으로 전년도 16만4천톤에 비해 32.2% 감소했다. 이는 중국의 수입량 증가에다 코로나 19로 인한 수출국들의 작업 차질, 국내산 생산량 증가, 독일의 ASF 등이 작용한 때문으로 작년 돼지고기 수입(26.3%↓)보다 더 큰 폭의 감소세를 보였다.식육가공품 수입도 줄었다. 지난해 전체 식육가공품 수입량은 6만2천여톤으로 전년도 7만3천톤 대비 15.5% 감소했다. 햄(5천500톤), 소시지(9천600톤)가 각각 12.7%, 10.4% 줄고 기타 품목(4만6천톤) 역시 16.7% 적었다. 특히 식육가공품은 지난 09년 2만톤서 19년 7만3천톤으로 매년 증가했으나 역시나 감소세가 꺾였다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  한돈 값 약세에도 삼겹 소비자가격은 kg당 2만원대 강세를 보여 한돈 소비에 악영향을 미치고 있다는 지적이다.농수산식품유통공사(aT)에 따르면 올 1월 돼지고기(삼겹살) 소비자 가격은 kg당 평균 2만1천130원으로 전년 동기 1만6천900원이었던 전년 1월 대비 25% 상승했다. 특히 지난달 한돈가격은 kg당 3천664원(탕박, 제주 제외)을 형성했음에도 kg당 4천원 이상 상회했을 때보다 높아 거의 연동되지 못한 것으로 분석되고 있다.이 같이 산지가격과 삼겹 소비자가격간 가격 왜곡 현장이 발생하고 있는 것이다. 이는 돼지고기 부위별 심각한 소비 불균형으로 풀이된다. 코로나19로 외식 대신 집에서 식사를 하는 사람들이 많아지고 긴급생활자금이 지원되며 삼겹살, 목살 등 구이용 고기에 대한 수요가 증가하고 있는 반면 등심, 다릿살 등의 저지방 부위에 대한 소비가 저조해 재고 적체로 육가공업계가 삼겹 판매가만 높게 유지하고 있는 때문이다.이에 한돈 관계자는 "수요가 많은 구이용 부위에만 높은 소비자 가격이 형성됨에 따라 한돈에 대한 가격 왜곡이 발생하고 있다"며 "합리적인 고기 가격을 유지를 위해서는 다릿살 같은 저지방 부위 소비 증가가 시급하다“고 주장하고 있다.  강원 북부 지역 ASF 확산 예방 차원에서 수매에 참여했던 농가에 대해 생계안정비용이 지급된다. 수매 이후 15개월만이다.농림축산식품부는 지난 4일 2019년 발생한 ASF로 인해 위험지역 수매에 참여한 철원군과 고성군의 15개 농가에 대해 ‘긴급안정비용’의 지원 근거 및 기준을 마련하기 위한 '살처분 가축 등에 대한 보상금 등 지급요령' 일부개정안을 행정 예고했다.농축산부는 지난 19년 9월 16일 발생한 ASF로 경기 북부 지역 261농가에 대해 살처분 명령 및 가축 이동제한, 그리고 강원 북부 위험 지역에 대해서는 수매 등 적극적 방역조치를 실시했다. 이 중 철원군, 고성군의 15개 농가가 위험 지역 수매에 참여했다. 그러나 살처분 농가와 달리, 희망 수매 농가들은 그동안 법적 지원 근거가 없어 생계안정자금을 지원받지 못하고 있었다.이에 정부는 살처분 농가에 준하는 수매 조치 이후 돼지 이동제한 등 방역조치로 입식이 제한된 경우, 관련법 개정을 통해 긴급안정비용을지원키로 했다. 이에 따라 정부 수매에 참여한 철원, 고성 15호 농가에 한하여 최대 18개월분(국비 100%)의 생계 비용이 지원될 계획이다.  축산관련단체협의회가 도축세 부활에 대해 반대 입장을 표명했다.축단협은 지난 3일 제2축산회관에서 생산자단체 대표자 회의를 열고 외국인 근로자 고용허가 주거시설 기준 강화?가짜고기 시장 잠식, 충북도 도축세 부활 추진 관련 등 주요 축산 현안에 대해 논의했다.특히 이날 대표자들은 최근 일부 지자체에서의 도축세 부활과 관련, 반대 입장을 명확히 했다. 도축세는 지난 11년 한미 FTA 체결과 관련 축산업 경쟁력 강화 및 지방세 세목 체계 간소화 등으로 폐지됐었다. 그러나 최근 일부 지자체에서 반복되는 구제역 및 AI 등 가축전염병 대응에 필요한 재원 확보를 위해 ‘도축시설 지역자원시설세’ 법안 발의를 추진할 것으로 알려졌다.이에 대표들은 2011년 폐지된 도축세가 부활할 경우 ASF와 구제역 등 가축전염병 발생 시 과도한 매몰 조치 적용 등이 예상된다며 우려를 나타냈다. 또한 축산농가 생산비 증가에 따른 가격 경쟁력 약화도 예상했다.이에 축단협은 관련 법안의 발의 여부가 결정된 바는 없으나 향후 도축세 부활 추진 시 강력 저지할 계획이라고 밝혔다.  농협 축산경제가 올 한해 사업량 10조원 달성을 목표로 사업을 추진키로 했다.농협 경제지주 축산경제는 지난 3일 농협중앙회 본관에서 집행 간부, 분사장 및 자회사 대표이사가 참석한 가운데 ‘2021년도 축산경제 경영 협약식’을 개최했다. 이날 경영협약은 올 한해 경영 목표 달성을 위해 축산기획본부장과 축산사업본부장, 축산물 도매 분사장과 안성팜랜드분사장, 농협사료 대표이사와 농협목우촌 대표이사를 대상으로 체결됐다.김태환 농협 축산경제대표이사는 이 자리에서 “가축질병의 지속적 발생과 국제 곡물가격 급등, 코로나19 장기화 등 최근 대내외 경영여건의 변동성이 커지고 있으나, 사업부문별 책임경영을 통해 ‘21년도 경영목표 달성 및 사업량 10조 도약을 위한 발판 마련을 위해 최선을 다해 줄 것”을 당부했다.이를 위해 농협 축산경제는 올해 핵심 추진 사업으로 △판매농협 구현을 위한 유통역량 강화 △디지털 혁신으로 조직 및 사업역량 제고 △포스트 코로나 컨설팅 및 교육체계 구축 △지속가능한 친환경 청정축산 구현 등을 적극 추진키로 했다. 