가정 내에서 소비하는 돼지고기가 점차 줄고 있다.최근 농촌경제연구원은 시장조사 기관의 자료를 인용, 7월까지 가정 내 돼지고기 구매량(4주간 평균)은 1.86㎏으로 18년 1.89㎏보다 1.6% 줄었다고 밝혔다. 1회당 구매량은 0.99㎏으로 지난해와 변동이 없었지만 구매 빈도가 1.88회로 작년 1.9회보다 1.4% 준 탓이다. 지난 17년(1~10월) 평균 구매량(1.96㎏)과 비교하면 가정 내에서 소비되는 돼지고기가 지속적으로 감소세를 보이고 있는 것으로 짐작되고 있다.이는 최근 몇 년 사이 1인 가구의 증가와 간편식 시장 성장 등의 영향으로 돼지고기 소비도 가정 내에서 직접 구매, 조리하던 방식에서 보다 간편하게 소비할 수 있는 형태로 변화하고 있는 것으로 풀이되고 있다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  구제역 NSP(감염항체) 검출 시 해당농장뿐만 아니라 주변 농장도 관리 대상에 포함된다.농림축산식품부는 지난달 27일 구제역 방역 개선대책(6월 28일 발표) 내용을 반영한 구제역 방역실시요령 일부개정(안)을 행정예고했다. 이에 따르면 지금까지는 NSP 검출 시 검출 농장에 대해서만 이동제한 및 바이러스 순환여부 확인검사 등 관리가 이뤄졌던 것을 반경 500m 이내 농장으로 확대했다. 바이러스 순환을 선제적으로 차단하기 위한 조치라는 설명이다. 이와 함께 지금까지 구제역 의심 신고 시 초동방역팀만 투입돼 이동통제가 이뤄지던 것을 공동방제단도 투입돼 의심농가 주변을 소독해 오염원을 조기에 제거한다는 방침이다.이번 개정안에는 제도적 미비점도 함께 보완됐다. 우선 백신 접종 미접종 유형 공통 조치사항인 방역지역 설정기준을 명확히 하고 가축 재사육 기준을 구체화했다. 이번 개정안에 대해서는 오는 16일까지 의견을 수렴할 계획이다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  한돈에 대한 국민 인식은 매해 높아지고 있으나, 한돈과 수입 돈육의 차별화는 여전히 요원하다는 지적이다.한돈자조금관리위원회는 지난달 18일부터 30일까지 2주간 ‘2019 도별 한돈자조금 간담회’를 진행, 전국 9개도의 대의원 150명을 대상으로 한돈자조금 주요 실적 및 추진 계획을 설명하고 사업에 대한 대의원들의 의견을 수렴했다.관리위는 도별 간담회서 대의원들을 대상으로 올해 추진한 사업을 설명하면서 특히 국민들이 인식하는 한돈은 98.5%가 인지, 이 중 32.2%가 국산 돼지고기의 총칭이라고 인지하는 비율이 매해 상승하고 있다고 분석했다. 그러면서 한돈에 대한 국민들의 긍정적 이미지 함양을 위해 내년에도 TV 프로그램 및 광고를 중심으로 한 소비 홍보에 주력할 계획이라고 밝혔다.이에 대해 전국 도별 대의원들은 한돈 인지도 향상에는 공감하면서 여전히 한돈과 수입 돈육의 차별화 홍보는 미진하다고 지적했다.강원도의 한 대의원은 “매년 수입 돈육이 크게 증가하는 가운데 소비자들은 한돈과 수입 돈육의 차이점을 여전히 잘 인지하지 못하고 있다”며 “한돈과 수입 돈육의 차별화 연구를 통한 홍보가 향후 한돈 소비 확대에 중요할 것”이라고 강조했다.또한 대의원들은 한돈 나눔 행사의 변화를 주문했다. 기존 앞?뒷다리 저지방 부위 기부 중심에서 실질적으로 소비자에게 혜택을 줄 수 있도록 한돈 할인 행사 비중을 높여야 한다는 것.강원도의 한 대의원은 “자조금을 들여 큰 돈으로 진행되는 나눔 행사들은 점점 형식적으로 치우쳐 특히 저지방 부위 기부는 받은 사람들도 반기지 않는다”며 “나눔 행사도 좋지만 국민들이 한돈을 저렴하게 사먹을 수 있도록 할인 행사를 대대적으로 실시하는 쪽이 한돈농가에 더 도움이 될 것”이라고 강조했다.관리위는 이 같은 전국 대의원들의 각각의 의견을 수렴, 내년 사업 추진에 반영할 것이라며 한돈 소비 홍보에 더 박차를 가하겠다고 밝혔다.  휴가철에도 기를 펴지 못했던 8월 돼지 값이 뒷심을 발휘하며 평균 4천원대를 기록했다.축산물품질평가원에 따르면 8월 한돈 도매시장 평균 경락가격은 4천179원(제주제외)으로 전년 동월 4천838원에 비해서는 13.6% 낮았지만 전달 4천76원에 비해 2.5% 올랐다. 특히 8월 돈가는 중반까지는 3천원대를 벗어나지 못하다 휴가철이 끝난 마지막 2주에 뒤늦게 상승했다. 이에 16일까지 평균 가격은 3천947원을 기록했지만 19일 이후 평균은 4천402원으로 차이가 크게 벌어졌다.갑작스러운 상승세도 의아하지만 출하물량을 보면 더 그렇다. 8월 일평균 출하물량은 6만5천마리를 넘기면서 지난해 8월(5만9천여마리)보다 10% 가량 많았고 특히 돼지 값이 오르기 시작한 19일 이후만 보면 7만두에 육박한다. 8월 전체로 보면 지난해 130만마리 대비 6% 가량 증가하면서 7월에 이어 8월도 역대 8월 중 출하물량이 가장 많았다.이처럼 많은 출하물량에도 돼지 값이 오르고 있는 것은 급식 및 추석 수요 등이 원인으로 분석되고 있다. 아울러 최근 아프리카돼지열병(ASF)으로 급등하고 있는 중국 돼지 값과의 연관성도 주목되고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 