정부가 이달 말부터 외국인 근로자 입국을 정상화하기로 했다.정부는 지난 5일 코로나 19 중대본 회의를 열고 예방접종 등 입국 전후 방역조치를 전제로 외국인근로자(E-9)의 입국을 정상화하기로 결정했다. 이는 코로나 장기화로 농어촌과 중소기업의 인력난이 심각한 수준이라는 점과 최근 위드 코로나 전환 등을 고려한 결정이다.이에 따라 국가별 방역위험도에 따라 외국인근로자 입국 가능 국가를 제한하지 않고 원칙적으로 16개 전 송출국 대상 입국을 허용키로 했다. 방역위험도가 가장 높은 국가(미얀마, 필리핀, 파키스탄, 우즈베키스탄, 키르기스스탄)의 경우 송출국에서 예방접종 완료 후 14일이 경과하면 사증발급을 재개하고 탑승 전 72시간 이내 재외공관 지정병원에서 PCR 검사 후 그 결과가 음성인 경우에 한해 입국을 허용키로 했다. 송출국 현지 예방접종 완료, 사증발급 등 입국절차를 고려할 때 이르면 이달 말부터 입국이 가능할 것으로 예상되고 있다.그 외 국가의 경우 예방접종과 관계없이 PCR 검사결과 음성인 경우 입국을 허용하되 입국 후 국내에서 예방접종을 완료해야 한다. 또 현지에서 입국 대기 중인 약 5만명의 외국인 근로자의 조속한 입국을 위해 입국인원 상한도 폐지키로 했다.이와 관련, 한돈협회(회장 손세희)는 외국인근로자 취업활동기간 1년 추가 연장을 적극 검토해줄 것을 요청했다. 고용노동부의 국내 입국제한 조치가 완화되더라도, 송출국에서 방역제한 조치로 인해 외국인 인력의 출국이 원활하지 못해 인력 수급 해소에 어려움이 계속 될 수 있다는 분석에 근거한 것이다.?협회가 산업인력공단 확인 결과 네팔의 경우 아직 항공기편이 1달에 1대만 운영되는 등 축산업 현장에서 필요한 인력이 제대로 수급되기 어려운 형편이다.?이에 현장에서 당장 외국인력이 공급되기까지 일정기간 공백이 생길 수 밖에 없는 사정을 고려해 외국인근로자 취업활동 기간이 2021년 12월 31일로 종료되는 국내 외국인 인력에 대해 1년 추가 연장조치를 해줄 것을 고용노동부에 요청했다.?한편 지난해 코로나 이후 외국인 근로자 입국 가능 국가와 인원을 제한해왔다. 이에 코로나 이전 매년 5만명 수준의 외국인 근로자가 입국했으나 코로나 이후 연 6천~7천명 수준으로 감소하면서 농어촌과 산업현장의 인력난이 심화됐다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  ASF 살처분 피해 농가의 재입식 허용 1년, 절반의 농가는 재입식을 포기한 것으로 나타났다. 이에 예방적 살처분 후폭풍이 경기도 지역의 한돈업을 크게 위축시키고 있다.ASF 중앙사고수습본부(이하 중수본)는 지난해 11월 ASF로 살처분?수매한 경기 북부지역에 261농가를 대상으로 재입식을 허용했다.그러나 1년이 지난 현재 ASF 피해 농가 중 완료된 농가는 108농가로 나타났다. 특히 재입식 의향 농가는 261농가서 올 11월 기준 144농가로 크게 줄어, 나머지 117농가는 ASF 폐업 보상금을 통해 폐업한 것으로 추정되고 있다. 또한 재입식 의향이 있지만 재입식을 하지 않는 농가는 8대 방역 시설 설치에 대한 비용 부담, 중점방역관리지구 내 사육 기준 강화가 재입식을 지연시키고 있다.이 같이 정부의 예방적 살처분으로 ASF 발생 2년 만에 경기 북부 피해 지역은 사육 기반 반토막이라는 후폭풍을 겪고 있다. 특히 경기도 농가들은 261호 수매·살처분 농가가 과도한 살처분으로 인해 1년 6개월 이상 가축을 사육하지 못해 발생된 경영손실에 대해 보상해 달라며 지자체를 대상으로 소송도 진행하고 있다.이에 한돈업계는 세계 유례 없었던 지역 단위 살처분이 재발되지 않도록 ASF SOP(긴급행동지침) 개정 및 준수를 통해 농가들의 재산권을 보호해야 한다고 주장하고 있다.  10월말 누적 돼지고기 수입량이 지난해 물량을 처음으로 추월했다. 특히 삼겹살은 지난 한 해 수입물량을 넘어섰다.지난 1일 식품의약품안전처에 따르면 10월 돼지고기 수입물량은 2만6천600톤으로 전달 2만5천500톤보다 4.3%, 지난해 동월 1만9천톤 대비 39.5% 각각 증가했다. 이로써 10월말 돼지고기 수입량은 26만9천900톤으로 지난해 같은 기간 26만7천800톤보다 0.8% 많았다. 올 누적 수입량이 20년 수입실적을 넘어선 것은 이번이 처음이다.지난 6월 처음으로 돼지고기 수입량이 지난해 동월 수준을 넘어선 이후 7월을 제외하고 3개월 내리 작년 수입량을 뛰어넘은 것이다. 지금 추세대로라면 지난 18년 46만3천여톤서 19년, 20년까지 2년 연속 감소하던 돼지고기 수입량은 올해 3년만에 다시 증가세로 돌아설 것으로 보인다.부위별로는 삼겹살이 수입량 증가의 주요 원인으로 분석되고 있다. 삼겹살 수입량은 10월에도 1만4천여톤에 달하면서 전체 수입량의 50% 이상을 차지했으며 10월말로는 13만6천톤으로 지난해 동기간 11만1천톤보다 23% 증가했다. 특히 올해를 아직 두 달이나 남긴 현 시점에서 지난해 전체 삼겹살 수입물량 12만9천톤에 비해서도 많았다.삼겹 다음으로 많았던 앞다리의 경우 10월말 현재 8만3천여톤으로 지난해 같은 기간 9만5천톤에 비해 12.5% 줄었다. 앞다리는 올해 줄곧 작년보다 수입량이 적었던 탓에 누적 수입량으로는 작년보다 감소했지만 월별로 보면 8월 이후 전년대비 증가세로 돌아섰다. 10월 역시도 8천200여톤을 기록, 지난해 동월 5천200여톤보다 56.2% 많았다. 이 밖에는 10월말 기준 목심 3만8천톤, 갈비 4천톤으로 일년전보다 각각 19%, 57% 감소했다.국가별로는 미국산이 10만5천톤으로 일년전보다 5.4% 감소한 반면 스페인 5만톤, 네덜란드 2만2천톤, 오스트리아 2만톤으로 지난해 같은 기간보다 각각 72.5%, 123.5%, 141.3% 많았다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 