지난해에 이어 올해도 8월에 비해 9월 돼지 값이 더 올랐다.9월 한돈 평균 시세(27일 현재)는 ㎏당 4천739원으로 지난해 동월 4천791원에 비해 소폭 하락했으나 8월 4천304원에 비해서는 10% 가량 올랐다. 작년에도 8월보다 9월 돼지 값이 더 높았다.역대 월별 돼지 값 흐름을 보면 8월 휴가철이 끝나고 9월에는 돼지 값이 떨어지는 패턴을 보였으나 지난해에 이어 올해도 이처럼 전형적인 돈가 흐름을 벗어난 것이다.지난해는 ASF가, 올해는 코로나 19가 9월 이례적 강세를 뒷받침한 것으로 분석된다. 지난해 9월 처음 발생한 ASF로 돼지 이동제한이 걸리면서 추석 이후 돼지 값이 되레 오르는 기현상이 나타났다.그리고 올해는 긴 장마와 태풍으로 휴가철 신통치 못했던 한돈 시세가 코로나 사회적 거리두기 2.5단계 시행으로 가정 소비가 증가한데다 추석 수요까지 겹치면서 되레 9월 돼지 값이 8월보다 상승한 원인이 됐다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  한돈협회가 한돈 소비 활성화 및 상생을 위해 군 급식 증량 및 공영 홈쇼핑 판매 수수료 인하 검토 등 5가지를 요청했다.하태식 한돈협회장(축산관련단체협의회장)은 지난달 24일 이성희 농협중앙회 회장을 면담, 돼지 수급 및 가격안정과 관련한 한돈협회의 요청사항을 전달하고, 축산업의 주요현안에 대한 의견을 공유했다.이날 간담회에서 하태식 회장은 최근 코로나19로 인한 돼지 수급불균형이 심화되고 있다고 지적하고, 특히 등심, 안심, 뒷다리살 등 저지방부위의 재고가 급증하고 있어 수급 및 가격안정 대책이 필요하다고 강조했다.이를 위해 하태식 회장은 먼저, 농협 측에 2020년 하반기 및 20201년도 국방부 군 급식 물량 확대를 위해 힘써줄 것을 요청했다. 특히 군납물량이 당해 연도 20%까지 증량이 가능한 만큼 전국 각 지역축협의 군납 물량 확대를 독려해줄 것을 요청했다.둘째, 2020년 상반기에 코로나19로 인해 정상적인 학교급식이 이뤄지지 못해 진행되고 있는 각 도별 ‘학생가정 꾸러미’사업에 한돈 소비확대를 요청했다. 서울, 경기 등 대부분의 지자체가 농협몰 상품권을 지원하는 만큼 농협몰내 한돈 가격 인하 등 한돈소비 확대방안도 적극 협력해줄 것을 요청했다.셋째, 농협 공영홈쇼핑 한돈 관련 상생방송의 황금시간대 편성과 함께 판매수수료를 기존 8%→3%로 인하를 검토해줄 것도 요청했다. 코로나19로 한돈농가 및 육가공업체의 어려움이 가중되고 있으나 홈쇼핑 판매시 수수료가 높아 5천만원 판매에 수수료만 1천만원에 달해 업체 부담이 가중된다는 지적이다.넷째, "농장에서 식탁까지’ 축산물의 안전관리 일원화를 이뤄야 축산물의 안전성 문제에 효율적인 관리가 가능하고 국민신뢰도도 높일 수 있는 만큼 현재 생산단계는 농림축산식품부가, 유통·소비단계는 식품의약품안전처로 이원화되어 있는 축산물 안전관리업무를 농림축산식품부로 일원화할 수 있도록 힘을 모아달라고 요청했다.다섯째, 가축분뇨 관련 축산현안 해결을 위해서도 함께 힘을 합쳐 줄 것을 요청했다. 하태식 회장은 올 3월 24일부터 적용될 예정이었으나 1년 유예된 퇴비부숙도 적용 문제 해결을 위해 지자체에서 공공처리장 설치의무화를 추진토록 법제화에 힘을 합쳐달라고 요청했다.또한 가축분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률 역시 가축분뇨의 발생부터 처리, 유통, 최종 자원화까지 일관 관리할 수 있는 농식품부로 소관부처를 이관하여 축단협, 농협공동자원화 순환농업 활성화를 도모하도록 공동 노력하자고 건의했다.이성희<사진 오른쪽>회장은 “한돈산업을 비롯한 국내 축산업의 애로사항을 잘 들었다며, 축산업은 우리 농업농촌의 대들보가 되고 있는 축산업의 경쟁력 강화를 위해 앞으로도 아낌없는 지원을 하도록 노력하겠다”고 밝혔다.하태식<사진 왼쪽>회장은 “농축산인들의 어려움을 해결하고 실익 증대라는 농협의 창립 이념을 다시금 상기해 농협이 앞으로도 농가와 상생협력하고, 농축산업의 발전을 위해 앞장서주시길 부탁드린다”고 밝혔다.  경기도가 최근 ASF 등 재난성 전염병으로부터 강력한 방어능력을 갖춘 ‘방역강화 농장모델’을 제시했다. 올해 2~8월까지 경기연구원을 통해 ‘ASF 발생에 따른 농장단위 예방 및 대응모델 개선방안 연구’ 용역을 진행한 결과다.도는 이번 연구결과를 중앙부처에 건의해 관련 예산을 확보, 경기북부를 우선으로 강화모델이 적용된 신축농장들이 공급될 수 있도록 정책을 추진하고 기존농장은 표준모델을 참고해 농장구획 등의 시설보완을 추진키로 했다.이번 연구는 ASF의 재발방지와 원천적인 차단 방역을 위한 농장 중심의 ‘자율 방역시스템 구축’이 필요함에 따라 양돈농장마다 보편적으로 적용할 수 있는 농장모델을 도출하기 위해 진행됐다.?‘방역강화 농장모델’을 살펴보면 내·외부 울타리를 설치해 구역을 나누고 내부 울타리 안에서도 돈사경계를 기준으로 준청결구역과 청결구역으로 나눴다. 아울러 차량과 사람, 사료 등이 드나드는 통로를 구분하도록 하고 농장 내에 방역실, 밀폐형 돼지이동통로, 차량 및 사람 대상 소독시설, 축산폐기물 보관시설, 입출하대, 물품반입시설 등을 함께 설치하도록 규정했다.또 이달 중 시행예정인 ‘가축전염병예방법 시행규칙 개정안’에 따라 중점방역관리지구 내 농장들이 반드시 설치해야 할 내·외부 울타리, 방조·방충망, 방역실 등 11개 방역시설들을 고려해 만들어졌다.경기도는 이 모델과 함께 현장 중심의 차단방역, 농장 단위 방역시설개선 컨설팅·교육, 지역 단위 방역전략 수립, 야생멧돼지 감염확산 억제, 북한과의 공동 방역체계 구축 등을 함께 실시할 것을 제안했다.경기도는 연구 결과를 중앙부처에 건의, 관련 예산을 확보해 경기북부를 우선으로 강화모델이 적용된 신축농장들이 공급될 수 있도록 정책을 추진하고 기존농장은 표준모델을 참고해 농장구획 등의 시설을 보완하도록 할 계획이다.경기도 관계자는 “아프리카돼지열병 재발 방지를 위해서는 농장 중심의 예방적 차단방역이 가장 효과적이고 원천적인 해결방법”이라며 “이번 연구를 계기로 방역시설 개선 지원, 농장별 맞춤형 컨설팅 등을 강화해나가겠다”고 말했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  올 9월 돼지 출하두수는 일찌감치 전년 수준을 넘어섰다.축산물품질평가원에 따르면 24일 현재 9월 돼지 출하물량은 149만여마리로 지난해 9월 전체 출하두수인 124만마리를 넘어섰다. 추석 연휴를?앞두고 출하가 하루 9만마리를 넘기면서 9월 돼지 출하물량이 지난해 9월 전체 출하물량 대비 15% 가량 증가한 것이다.이처럼 올해 9월 돼지 출하가 전년 대비 크게 증가한 것은 지난해는 9월 중순(연후 12~15일)에, 올해는 9월 30일부터 추석 연휴가 시작되면서 명절 영향을 받는 시기가 달랐던 때문이다. 특히 지난해 9월 ASF 발생에 따른 이동제한으로 9월 출하가 유독 적었던 것도 한 원인이다. 그 여파로 지난해 10월은 출하가 170만마리를 넘기면서 한달 출하물량으로는 사상 최대치를 기록했다. 이에 10월은 올해 출하가 지난해보다 줄 것으로 예상된다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 