1월 돼지 출하 160만두 ‘와~’1월 중 최고…전년비 17% 늘어최근 축산물품질평가원에 따르면 1월 돼지 출하두수는 160만여마리로 전달보다 10% 많았고 지난해 동월 137만마리 대비 17% 급증했다. 특히 지난해 11월 세웠던 월 최대 출하물량 기록인 160만1천마리와의 차이는 3천여두에 불과한 수준이다. 물론 역대 1월 출하물량으로는 최고치였다.  가축분뇨법 ‘헌법소원’ 제기축단협  “미허가 축사 폐쇄는 국민 기본권 침해”축산관련단체협의회가 미허가 축사 폐쇄를 담은 가축분뇨법이 국민의 기본권을 침해하는 법률이라며 헌법 소원을 제출했다.축단협은 지난 2일 헌법재판소를 방문해 ‘가축분뇨법 위헌 소송’을 제기했다. 이들은 2014년 개정된 가축분뇨법이 위헌임을 주장, 가축분뇨법이 축산 현실과 맞지 않는 규제로 적법화 진행이 불가해 이는 명백히 국민의 기본권을 침해하는 위헌 법률이라고 주장했다.  충남 양돈장 1410개…홍성 1위돼지가 전국서 가장 많은 충남도 내에서도 홍성에 가장 많은 돼지가 사육되는 것으로 조사됐다.충남연구원은 지난달 29일 ‘충남도내 소, 돼지, 닭 축사지도’를 발표했다. 이 자료는 각 축종별 사육두수, 축사면적, 축사별 사육밀도를 분석한 내용을 담고 있다. 도는 이 자료를 가축질병자료, 매몰지, 환경 데이터와의 연계를 통해 입체적인 축산 및 환경 연구 기초자료로 활용할 예정이다. 한편 충남도내에는 모두 1천410개 양돈장에서 216만6천여마리의 돼지를 키우며 돼지가 가장 많은 시군은 홍성군(410개, 51만5천마리)으로 조사됐다.  7~8월 이상육 늘어 ‘안티 한돈’ 우려비육돈 구제역 백신 2회 접종 실시로“냄새 분뇨에다 품질까지 먹칠 하나”지난 1일부터 비육돈 구제역 2회 접종이 의무화되면서 올 7~8월 이후 한돈에서 이상육 발생이 크게 증가할 것으로 우려되고 있다.농림축산식품부는 최근 구제역 예방접종·임상검사 및 확인서 휴대에 관한 고시를 개정하고, 오는 1일부터 구제역 백신 접종 횟수는 해당 백신의 품목 허가된 접종방법에 따를 것을 법으로 명시했다. 이에 따라 현재 국내에 공급 중인 구제역 백신 3종 모두 2회 접종을 명시하고 있어 농가들은 앞으로 비육돈의 경우 1회 접종서 2회를 접종해야 된다.이럴 경우 2회 접종 한 비육돈이 본격 출하되는 7~8월 이후의 돼지의 경우 이상육 발생 비율이 급증, 고돈가 시기인 7~8월 소비자들의 불만도 높아져 한돈에 대한 신뢰 하락이 우려되고 있다.가령 한 양돈조합의 이상육 발생 현황 조사에 따르면 2015년 1~3월 목심의 이상육 발생 비율이 44.4%로 작년 동기간(22.1%) 대비 두 배(22.3%P) 증가했다고 분석한 바 있다. 이는 전년 12월 구제역 발생으로 발생 지역 및 인근지역 구제역 백신 일관 접종 실시에 따라 이상육 발생 비율도 이 기간 동안 2배 이상으로 증가한 것이다.이에 따라 올 여름철 이상육 급증이 현실화되면 한돈산업은 분뇨·냄새 문제에다 한돈 품질 저하 문제까지 대두돼 신뢰도 하락이 불가피, ‘안티(反) 양돈’이 가속화될 것으로 전문가들은 우려하고 있다.  PED 발생 줄다 다시 늘어신고만 집계, 실제는 더 많아PED(돼지유행성설사병)가 전국에 걸쳐 퍼져 있어 좀처럼 잡히지 않고 있다.최근 농림축산검역본부에 따르면 PED는 지난 14년 193건(3만3천646두)으로 폭발적으로 발생 후 감소하는 추세이긴 하나 15년 105건(1만7천657두), 16년 86건(8천963두), 17년 91건(6천374두)으로 발생이 끊이지 않고 있다. 특히 지역별로 보면 지난해 제주 44건을 비롯해 경남 13건, 경기, 충남 각 9건, 8건 등 거의 전 지역에 PED가 퍼져 있어 근절이 쉽지 않은 상황으로 파악되고 있다. 특히 집계된 피해현황은 가축방역기관에 농가들이 신고한 건만 집계한 것으로 실제로는 공식통계를 크게 웃돌 것이란 게 검역본부의 설명이다.  1월 돼지 값 2년여만에 최저3,853원…전년비 9% 하락물량 늘고 소비 호재 없어1월 돼지 값이 급락하면서 2년여만에 가장 낮았다.최근 축산물품질평가원에 따르면 1월 돼지 도매시장 평균 경락가격은 3천853원(제주제외)으로 전달 4천203원에 비해 8.3%, 지난해 동월 4천243원 대비 9.2% 각각 하락했다. 지난 16년 2월 이후 가장 낮은 수준이다. 이처럼 돼지 값이 하락한 것은 무엇보다 출하가 많았던 데다 박피 도축 중단으로 탕박 도매시장 물량이 크게 늘어난 것이 첫 번째다. 또한 방학 기간에다 연일 계속되는 맹추위 등으로 수요도 신통치 못했던 것으로 풀이된다.  연초부터 돼지고기 수입 ‘물 밀 듯’1월 4만톤…34개월만에 최고가공용 수요로 앞다리 36% 폭증후지도 증가세, 삼겹은 11% 감소연초부터 수입 돼지고기가 국내 시장에 대량으로 쏟아져 들어왔다.최근 식품의약품안전처에 따르면 1월 돼지고기 수입검사 물량은 4만톤으로 전달 3만톤보다 34%, 일년전 3만6천톤 대비 12% 각각 늘었다. 수입량이 4만톤대를 기록한 것은 지난 15년 3월(4만2천톤) 이후 34개월만이다.이처럼 1월 수입이 급증한 것은 수입육에 대한 수요가 주요 원인으로 분석된다. 지난해 돼지고기 수입량이 전년 대비 16% 가량 증가한 반면 12월말 수입육 재고는 14% 가량 줄었다. 특히 고돈가가 지속되면서 가공용에 대한 수입육 수요가 늘면서 전지의 경우 재고가 무려 36% 감소했다. 이와 함께 미국 등 수출국의 공급물량이 늘고 가격이 안정적으로 형성되고 있는 것도 한 원인으로 지목되고 있다.이에 1월 부위별 수입량을 보면 앞다리가 1만7천톤으로 삼겹살(1만5천톤)보다 많았으며 일년전 1만2천600여톤과 견주면 무려 36% 증가했다. 또 뒷다리도 641톤으로 물량은 적었지만 17년 동월(47톤) 대비로는 13배가 넘는 물량이 들어왔다. 이에 비해 삼겹살은 작년보다 11% 감소했다. 