날씨가 따뜻해지자 구제역 항체 형성률도 하락하고 있다.농림축산식품부에 따르면 구제역 평균 항체 형성률(비육돈)은 올 4월 75.5%를 기록, 전년 80% 수준을 밑돌고 있다. 돼지 항체 형성률은 지난해 7월부터 11월까지 70%로 수준을 형성하다 정부의 일제 접종으로 올해 1~3월 80%대까지 상승했다. 그러다 올 4월 다시 항체 형성률이 하락하고 있는 것으로 나타났다.이와 관련 김대균 농림축산식품부 구제역 방역과장은 “구제역 백신 공급량은 월 350만두가 공급돼야 정상이지만 현재는 250만두만 공급되고 있는 것으로 집계되고 있다”며 “이는 일부 농가들이 백신 접종을 소홀히 한 영향”이라고 분석했다. 그러면서 그는 “구제역 항체 형성률이 75%라는 것은 100마리 중 25마리가 항체가 형성되지 않았다는 의미로 25%의 돼지에게 언제든지 구제역 발생 우려가 있다”며 “구제역 백신 접종 농가에 대한 별도 리스트 관리를 통해 양성률 증가 시까지 지속 점검하겠다”고 강조했다.  이개호 농림축산식품부장관은 지난달 3일 북한 ASF 발생에 따라 휴전선 접경 지역인 경기도 포천에 위치한 거점 소독 시설과 인근 양돈장을 방문, 방역 현장 점검 및 확산 방지를 위한 철저한 방역 관리를 당부했다.ASF(아프리카돼지열병)에 대한 국내 유입이 우려되고 있는 가운데 국내에 ASF가 발생하면 소비자들이 한돈 소비를 크게 줄일 것으로 조사됐다.이형우 농촌경제연구원 축산관측팀장은 지난달 28일 한돈협회 전국 한돈지도자 연수회에 참석해 ‘향후 세계 국내 돼지가격 전망’이라는 주제로 특강을 진행, 이 같이 밝혔다. 이 팀장에 따르면 연초 농경연이 ASF 국내 발생 시 돼지고기 소비 변화를 조사하기 위해 소비자를 대상으로 설문을 실시한 결과 73.3%의 소비자들이 돼지고기 소비를 줄일 것이라고 응답했다. 이는 질병 발생에 따른 돼지고기 안전성 의심에 따른 것으로 풀이된다. 이에 그는 “국내 ASF 발생 여부로 국내 소비자들은 아프리카돼지열병 발생 시 돼지고기 소비를 감소시킨다는 의견이 압도적으로 많기 때문에 ASF 국내 발생 방지를 위한 국경검역, 농가 차단 방역 등을 철저히 해야 할 것”이라고 강조했다.한편 국제수역사무국(OIE)은 북한 자강도 우시군 북상협동농장에서 ASF가 발생한 사실을 확인했다고 지난달 30일 밝혔다. 이에 농림축산식품부는 지난달 31일 긴급방역점검회의를 열고 남쪽으로 전파되는 것을 막기 위한 추가적인 방역조치를 실시키로 했다. 우선 접경지역인 경기 △강화군 △옹진군 △김포시 △파주시 △연천군과 강원 △철원군 △화천군 △양구군 △인제군 △고성군을 특별관리 지역으로 지정해 주요 도로에 통제초소 및 거점소독시설을 설치·운영하고 축산 관련 차량 등에 대해 방역을 실시키로 했다. 또 이들 지역 전체 양돈농가 353개소에 대해 혈청 검사를 통해 아프리카돼지열병 감염 여부를 7일까지 확인키로 했다. 아울러 접경지역 인근까지 확산될 경우 접경지역 농가의 출하 도축장 지정, 돼지 이동제한 등도 검토할 계획이다.또 야생 멧돼지 차단 조치도 확대한다. 접경지역 내 모든 양돈농가에 대해 야생 멧돼지 포획틀과 울타리 시설 설치를 이달까지 조기설치 완료토록 하고 그 외 지역은 단계적으로 확대 설치키로 했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은?김현구다른기사 보기 