정부가 구제역 특별 방역 대책 기간을 3월말로 종료하며, 위기 경보 단계도 ‘주의’에서 ‘관심’으로 하향 조정하는 등 평시 방역체계로 전환했다.농림축산식품부는 구제역 발생 예방을 위해 특별방역대책기간을 당초 계획보다 1개월 연장하여 방역관리를 강화해 왔으며, 그간 국내 예찰·검사 결과와 가축방역심의회 결과 등을 고려해 위기경보 단계를 하향 조정했다.이에 이개호 농축산부 장관은 “예년과 비교해 성공적인 방역이 이뤄진 것은 특별방역대책 기간 중 협조해 주신 축산농가, 생산자단체, 지자체, 관계기관 덕분이며, 예방적 조치에 협조해 주신 국민 여러분들께도 감사드린다”며 “그러나, 여전히 주변국에서 구제역, 조류인플루엔자, 아프리카돼지열병이 발생하고 있고, 해외여행에서 축산물을 일부 불법적으로 반입하는 사례가 있어, 안심할 수 있는 상황이 아니다”며 축산관계자의 신고·소독과 여행지에서 축산물을 가져오지 말 것“을 당부했다한돈업계도 평시 방역 체계로 전환된 만큼 이상육 발생 감소를 위해 비육돈 백신 접종 횟수도 2회서 1회로 지역별로 탄력적으로 적용해 줄 것을 정부에 기대하고 있다.  올해 1분기 출하두수는 지난해보다 다소 많았다. 그러나 월별로 보면 1월을 제외하고 나머지 두 달은 모두 전년 대비 감소했다.지난 1월 170만두 이상을 기록하며 사상 최고치를 경신했던 돼지 출하물량은 2월 129만마리로 전년 대비 4% 가량 감소했으며 3월 역시 지난해 동월 146만7천마리 대비 2% 가량 적은 144만여마리에 그쳤다. 최근 양돈사료량으로 볼 때 2분기 돼지 출하가 많지 않을 것으로 예상된 가운데 이 같은 출하 감소세가 계속 이어질지 주목되고 있다.그럼에도 1분기 돼지 출하는 448만여마리로 지난해 같은 기간 442만여마리에 견줘 1.4% 가량 소폭 늘었다. 출하는 두 달 연속 감소하고 누계로도 소폭 증가에 그쳤지만 돼지 값 하락폭은 컸다. 3월 중순 이후 상승세로 돌아섰음에도 1분기 평균은 3천370원으로 지난해 같은 기간 4천원에 비해 16% 낮았던 것으로 집계됐다.한편 3월말 돼지 값이 근 6개월만에 4천원을 넘었다.지난달 25일 전국 돼지 지육 도매시장 평균 경락가격(제주제외)은 ㎏당 4천38원으로 지난해 10월 10일(4천19원) 이후 처음으로 4천원대를 기록했으며 27일 4천300원대까지 거듭 상승하며 안정세를 유지하고 있다.날씨가 풀리면서 돼지고기 소비가 살아나는 시기적인 호재와 함께 최근 중국이 아프리카돼지열병(ASF)으로 돼지 값이 상승하고 수입을 늘릴 조짐을 보이자 세계 돼지 값이 상승세를 보이고 있는 것도 한 원인으로 파악되고 있다. 실제 3월 세계 돼지 값 상승세 여파로 국내 돼지고기 수입량은 중순 현재 전년 대비 10% 가량 감소했다. 이에 향후 세계 돼지고기 교역과 돈가 추이에 따라 국내 시장에 미칠 여파가 주목되고 있다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 