최근 자돈 시장이 크게 위축된 것으로 나타났다. 이는 지난해 ASF(아프리카돼지열병) 발생으로 인한 변화로 분석되고 있다.양돈현장 및 관련업계 관계자에 따르면 최근 자돈 매매시장에서 자돈 가격은 두당 평균 10만~10만5천원을 형성, 일부 지역에서는 9만5천원선까지 거래되고 있는 것으로 나타났다. 자돈 생산비가 두당 약 11만~11만5천원선인 점을 감안하면 생산비 이하로 거래되고 있는 것이다.이는 통상 9~10월 자돈 구매시 돈가가 낮은 한겨울에 출하될 시점이라고 감안하더라도 가격이 이렇게 낮게 형성되고 있는 것은 이례적이다.이 같이 자돈 시세가 크게 하락한 배경에는 지난해 발생한 ASF 여파란 분석이다. 현장 관계자에 따르면 “자돈 수요 농장은 주로 잔반 급여 농장이었지만 ASF 발생으로 이들 농장들이 자돈 수매 후 비육사업 대신 안정적 운영을 위해 대부분 위탁장으로 전환한 이유가 가장 크다 ”며 “이에 따라 자돈 생산 농장들도 자돈판매가 손실에 따라 비육?위탁농장으로 전환될 가능성이 높다”고 말했다.이 같이 자돈 수요가 줄어듦에 따라 자돈 시장이 위축되고, 자돈 생산농장도 판매가 손실이 이어짐에 따라 향후 비육?위탁장으로 전환 비율도 높아질 것으로 전망되고 있다.??이는 무엇보다 ASF 발생 여파로 인한 현상으로 ASF가 국내 양돈 지형도 변화시키고 있는 것으로 추정되고 있다.?  올해 코로나 및 한돈 약세 전망으로 종돈 수입도 급갑했다.종축개량협회에 따르면 지난 7~8월 종돈 수입 실적이 ‘제로’를 기록한 가운데 지난달 캐나다에서 103두가 들어온 것으로 집계됐다.이로써 올 3분기까지 종돈 수입 물량은 총 527두로 전년 동기 674두 약 22%가 감소했다. 이 같이 올해 종돈 수입 두수가 감소한 원인은 신규 종돈장 수요 감소 및 한돈 가격 약세 전망으로 종돈장들이 그동안 수입한 종돈을 바탕으로 안정화를 위해 수입을 자제, 갱신용으로만 수입을 진행하고 있는 것으로 추정되고 있다.또한 세계적인 코로나 확산으로 수입 국가 방문이 어려워 수입 차질이 빚어지고 있는 것도 한 몫을 하고 있는 것으로 분석된다.올해 수입된 종돈을 국가별로 살펴보면 캐나다에서 320두, 덴마크 176두, 미국에서 31두가 가 들어왔다.? 