“한돈, 안심하고 드세요!”한돈자조금관리위원회는 지난 6일부터 ASF의 인체 무해함을 알리는 ‘한돈 안심’ TV 캠페인 광고 송출을 시작, 이를 통해 국민들을 안심시키고 한돈 소비 확대를 도모키로 했다.이번 광고는 홍혜걸 의학박사가 출연해 대한의사협회, 세계동물보건기구, 국제식량농업기구, 유럽식품안전청 등 세계 유수의 기관에서 발표한 ‘ASF는 인체에 무해하다’고 강조하며 ‘ASF가 사람에게 무해하다는 것은 100년간 입증된 세계의 상식’이라는 점을 국민들에게 주지시켰다. 뒤이어 이영자 한돈 홍보대사가 출연해 “한돈은 국민의 힘! 국민은 한돈의 힘!”이라는 구호를 힘차게 외치면서 최고의 단백질 공급원인 한돈은 국민들에게 에너지를 제공하고, 국민들은 한돈을 먹음으로써 한돈 농가에 에너지를 불어넣었다.한돈자조금은 광고 공개와 더불어 SNS에서 한돈 먹방 인증샷 이벤트를 진행한다. 이달 7일부터 24일까지 개인 SNS에 한돈을 먹는 사진과 #한돈먹방 #한돈농가응원 등 해시태그를 삽입해 포스팅 한 후, 한돈닷컴 게시물에 링크를 걸면 참여할 수 있다. 당첨자 총 300명에게는 한돈 선물세트를 증정한다.?  2천원대를 벗어나지 못하던 돼지 값이 11월 들어 빠른 상승세를 보였다. 이대로 아프리카돼지열병(ASF)의 여파가 끝나는 것인지 주목되고 있다.지난달 24일 2천원대로 내려앉았던 돼지 값은 이달 1일까지도 2천900원대에 머물며 약세를 이어갔다. 그러던 것이 4일 3천231원으로 뛰어오른 이후 7일 3천476원, 8일에는 3천599원까지 올랐다. 이달 초와 비교하면 20% 이상 급등한 것이다.이는 무엇보다 ASF 이후 돼지 값 하락의 주요 원인이 됐던 출하 및 도매시장 물량 증가가 어느 정도 해소된 것이 한 원인이다. ASF 이후 6천~7천두 이상으로 증가했던 도매시장 물량이 이달 들어 4천두대로 줄었다.소비 쪽도 변화가 있었다. 전국적으로 대대적인 돼지고기 소비 홍보 행사가 펼쳐지는 가운데 대형마트에서도 최근 ‘블랙프라이데이’ 행사와 맞물려 ‘삼겹살 990원’ 등을 내세운 대규모 할인 행사가 진행되면서 소비자들을 끌어모았다.그렇다면 이대로 돼지 값이 ASF 사태를 극복하고 안정세를 찾아갈 수 있는 것일까? ASF가 농가에서는 소강상태를 보이고 있어 공급 측면에서는 지금과 같은 안정세가 예상되나 문제는 소비다. 최근 진행되고 있는 소비 진작 행사들이 일시적으로 소비를 늘릴 수 있지만 오히려 그 이후 소비 절벽을 만들 수 있다는 것도 우려되는 지점이다. 이에 따라 소비 불씨가 꺼지지 않도록 지속적으로 한돈 소비 독려 활동을 진행하는 한편 ASF로 소비가 끊긴 급식 시장 등을 되찾아 오는 노력도 병해돼야 할 것이라고 업계 관계자들은 입을 모으고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 