한돈업계가 아프리카돼지열병(ASF) 발생에 따른 위축된 한돈 소비를 촉진하기 위해 전국 단위의 대대적인 판촉행사를 진행했다.농협중앙회와 한돈자조금관리위원회는 ASF 발생으로 인한 소비자 불안 심리를 해소하고 실의에 빠져있는 한돈농가에 힘을 보태 달라는 의미를 담아 17일부터 27일까지 10일간 대대적인 할인행사를 펼친다.우선 자조금은 27일까지 전국 550여곳 한돈인증점에서 할인행사를 진행한다. 행사 기간 동안 한돈인증점 음식점에서 삼겹살, 돈까스 등 주 메뉴 1인분당 2천원을 할인하고 보쌈, 족발 등 2만원 이상 메뉴는 1인분당 4천원씩 할인해 판매한다. 오프라인 행사와 더불어 공식 온라인 쇼핑몰 한돈몰에서는 기획세트 상품을 50% 할인된 가격에 구매할 수 있다.더불어 농협과 공동으로 이달 말까지 대규모 할인행사도 진행한다. 농협유통·하나로유통에서 한돈 삼겹살, 목심을 17일부터 20일까지 정상가 대비 40% 할인된 1천350원에 판매한다. 전국양돈농협 직매장도 21일부터 27일까지 정상가 대비 20% 이상 저렴하게 판매키로 했다.  아프리카돼지열병 발생 현황(19년 10월 22일 현재)야생 멧돼지에서 아프리카돼지열병(ASF) 바이러스가 잇따라 검출되면서 지역에 따라 전면 제거 등을 목표로 한 야생 멧돼지 관리 대책이 추진된다.환경부 소속 환경과학원에 따르면 22일 현재 야생 멧돼지에서 ASF가 검출된 사례는 연천 6건, 철원 5건, 파주 1건 등 모두 12건으로 늘었다. 특히 지난 14일에는 처음으로 민통선 남쪽 900m 지점서 발견됐으며 17일는 파주에서도 발견되면서 멧돼지로 인한 ASF 확산 우려가 커지고 있다.이에 농림축산식품부와 환경부, 국방부는 부처 합동 긴급 대책을 마련했다. 긴급 대책의 첫 번째로 △감염위험지역(철원·연천 지역 중 야생 멧돼지 폐사체가 발견된 지역) △발생·완충지역(ASF 발생 5개 지역, 인접 5개 시군-고양, 양주, 포천, 동두천, 화천) △경계지역(인천·서울·북한강·고성(46번국도) 이북 7개 시·군) △차단지역(경계지역 둘레 폭 2㎞ 구간) 등 4개 관리지역으로 구분해 각 지역별로 차별화된 조치를 시행한다.감염위험지역 테두리에는 멧돼지 이동 차단 철책을 설치하고 발생·완충지역에는 총기 포획은 금지하고 이달 말까지 포획틀과 포획트랩을 확대 설치키로 했다. 또 경계지역은 멧돼지 전면제거를 목표로 14일부터 집중 포획에 돌입했다. 특히 행정안전부와 협력해 멧돼지 포획보상금을 마리당 10만원 지급하는 방안도 추진키로 했다. 차단지역 역시 야생 멧돼지 전면 제거가 기본 방향이다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  ○…아프리카돼지열병(ASF)의 세계적 전문가로 손꼽히는 스페인의 ‘호세 산체스’박사가 지난 주 방한, 국내 ASF 발생과 관련에 대해 조언했다. 호세 박사는 지난 40년 이상 아프리카 돼지 열병을 연구해온 인물로 세계동물보건기구(OIE)에서 운영하는 아프리카돼지열병 표준연구소 소장을 맡고 있다. 호세 박사와 인터뷰를 일문일답 형식으로 정리했다.…○■한국 정부의 지역 단위 살처분 확대 정책에 어떻게 생각하나?=한국의 지역 단위 살처분 정책은 사실 한국에 도착해서 알았다. 세계적인 사례는 없고, 한국이 유일하다. OIE(세계동물보건기구)에서 ASF 예방 살처분 범위는 최대 5~10km를 권장하고 있다. 그 외 살처분 범위를 확대하기 위해서는 역학과 관련돼 있는 농장에 한해서 진행돼야 한다. 가령 발생 농장과 동일 소유 농장이라든지, 같은 수의사가 방문한 농장이던지 역학관계가 명확해야 살처분 확대 정책이 실효성이 높다. 그러나 한국의 경우 아직 역학 관계가 밝혀지지 않은 가운데 발생 지역 반경 30~50km까지의 지역 단위 살처분은 조금 과하다는 생각이 든다.■국내 ASF 발생 유입 원인은?=한국의 ASF 발생 원인은 여러 가지 가정을 통해 유추해볼 수 있다. 한국은 ASF 발생국인 중국 관광객이 수없이 드나든다. 특히 중국 관광객 특성상 음식물을 소지하는 습성이 있기 때문에 때마침 ASF 바이러스가 함유된 축산물을 어떤 경로를 통해 발생 농가의 돼지가 먹어 ASF가 발생했을 수 있다. 또한 한국 사람들이 유력하게 생각하는 북한을 통한 발생의 경우도 가능성은 높다. 북한도 ASF 발생국으로 ASF 바이러스가 북한에서 멧돼지, 쥐, 파리에 의해 국내 발생 농가로 전파됐을 가능성도 있다. 파리의 경우 5~6km를 이동할 수 있기에 ASF 바이러스 매개체로 충분하다. 발생 원인도 중요하지만 발생 농장간 역학 관련 파악이 더 중요하다. 국내 발생한 14개 농장이 개별적으로 발생한 건지, 농장간 전파에 의해서 발생한 건지 파악을 통해 대처하는 것이 앞으로 중요한 과제다.■ASF 차단 방역 방법은?=ASF 차단 방역 수준을 높이기 위해서는 국가 단위에서는 멧돼지 개체수 조절을, 농가 단위에서는 이중 펜스 설치 등 야생동물과의 접촉을 막아야 한다. 유럽의 경우 멧돼지를 통제한 국가는 청정화에 성공한 반면, 멧돼지를 통제하지 못한 국가는 상재화로 접어 들었다. 체코의 경우 지역별 펜스 설치를 통해 멧돼지를 단계적으로 제거한 결과 청정국으로 거듭난 것이 좋은 예이다. 이에 따라 한국의 경우도 단계적으로 멧돼지 개체수 조절이 필요하며, 개별 농가의 경우 농장 주변 이중 펜스 설치를 통해 멧돼지 접근을 막아야한다. 보통 멧돼지는 두 번 점프를 못하기 때문에 이중펜스가 도움이 된다. 또한 출하차량에 대한 관리 강화가 중요하다. 특히 출하 기사에 대한 차단 방역이 중요한데 기사는 운전석 바깥으로 절대 나오게 하면 안 된다. 이들은 이 농장 저 농장 다니면서 바이러스를 밟고 다니기 때문에 농장 출입 자체를 금지시켜야 한다.■재입식을 위한 요건은?=한국의 살처분 농가에서 재입식 시 재감염을 막으려면 환경 검사 이후 농장 청소와 함께 사료·첨가제·장비 등 소독해야 하며 소독 후 건조하는 시간을 2주 정도 가져야 한다. 돼지 입식 전 감시돈 검사로 자돈들을 넣어 모든 통로를 다닐 수 있도록 문을 열어놓고 40일 동안 재감염이 없는 것이 확인되면 음성농가로 판단할 수 있다. 이러한 감시돈 검사는 외국 기준으로 원래 키우던 돼지 마릿수의 10~20% 정도로 실시한다. 이 모든 절차를 거친 후에야 재입식해야 한다.■백신 상용화는 언제 쯤?=아프리카돼지열병 백신은 개발됐지만 완성형은 여전히 시간이 걸릴 듯하다. 이에 따라 상용화하기까진 최소 2년은 소요될 것으로 전망된다. 현재 세계 최초로 개발된 경구 백신의 경우 92% 방어율을 보이고 있다. 현재 안전성 및 면역 등 추가 연구가 진행 중으로 얼마나 면역이 유지되는지, 얼마나 먹여야 되는지에 대한 실험이 진행 중이다.?? 