중앙사고수습본부 김현수 본부장(농식품부 장관)은 강원도 현장상황실을 방문하여 최문순 강원도지사를 비롯한 관계자가 참석한 가운데 아프리카돼지열병 현장 대응상황을 점검하고 일선 현장의 방역 관계자를 격려하였다.강원도 고성군 ASF 발생 주변 방역대 농장에 대한 정밀 검사 결과 모두 음성으로 나타났다.아프리카돼지열병 중앙사고수습본부(본부장 김현수 농림축산식품부장관, 이하 ‘중수본’)는 강원도 고성군 양돈농장에서 발생한 아프리카돼지열병 확산 차단을 위해 발생농장 주변 방역대(반경 10km 내) 농장, 역학농장과 강원도 전체 양돈농장에 대해 아프리카돼지열병(ASF) 정밀 검사를 실시했다. 우선 발생 우려가 높은 발생 농가 반경 10km 내 방역대에 있는 양돈농장 2호에 대한 정밀검사 결과, 모두 음성으로 나타났다. 이 외 강원도(84호), 경기도(24호) 내 역학농가에 대해 검사를 실시하고 있고 현재까지 16호가 음성이며, 8월 14일까지 검사를 완료할 예정이라고 밝혔다. 특히 방역대·역학농가 이외의 강원도 전체 양돈농장(113호)에 대해서도 8월 14일까지 검사를 완료할 계획이라고 밝혔다.한편 중수본은 13개 점검반 26명(검역본부 13명, 방역본부 13)을 통해 양돈농장·축산시설·축산차량 등을 대상으로 일시이동 중지에 대한 이행 여부를 점검하고 있다. 또한 강원도 고성군 등 15개 시?군에 있는 양돈 농장 진입로, 주요 도로에 광역방제기, 방역소독 차량 등 소독 차량 63대를 동원하여 집중 소독을 실시하고 있다.  축산단체들이 사료 값 인하 요인 발생 시 즉각 반영해 줄 것을 사료협회에 요청했다.축산생산자단체장들은 지난 5일 조충훈 사료협회장과 면담을 갖고, 올해 단행된 배합사료 가격 인상과 관련, 축산농가의 입장을 전달했다. 이날 단체장들은 지난 2~3월과 7월 두 차례에 걸친 배합사료 가격 인상과 관련, 깊은 유감을 표명했다. 또한 국제곡물가격 및 해상운임비, 환율 상승 등 사료업계의 어려움은 공감한다면서도 추후에는 가격 인상 요인 발생 시 현장 축산농가의 어려움을 먼저 헤아려 사료회사들의 이윤 폭 축소 차원에서의 사료가격 인상을 자제해 줄 것을 주장했다.이승호 축단협 회장은 “현재 축산농가들은 규제 및 물가일변도의 정책과 개방화, 사료 값 급등까지 더해 경영 압박이 심각한 상황이다”며 “상생 정신에 입각하여 추후 인하 요인 발생 시 즉각 사료 가격에 반영할 것”을 요청했다.이에 조충훈 사료협회장은 “금일 축산단체의 의견을 진지하게 받아들인다”며 “추후 인하 요인 발생 시 조속한 사료가격 인하 반영 조치가 될 수 있도록 회원사들에게 적극 독려하는 등 상생의 길을 위한 방안을 모색하겠다”고 밝혔다.  올 여름처럼 더위가 기승을 부릴 때는 돼지고기 구매가 더 증가한다는 분석이 나왔다.농촌진흥청(청장 허태웅)은 2010년부터 2019년까지 10년 동안 매달 가계부를 작성한 수도권 소비자 패널 517명의 가계부를 분석해 ‘여름철 폭염에 따른 소비자의 농식품 구매 및 소비유형 변화’를 발표했다.발표에 따르면 폭염일수가 많은 해에는 여느 해에 비해 돼지고기(삼겹살) 구매액이 10% 증가했고, 대표 보양식인 닭고기(생닭) 구매액도 3% 늘었다. 반면 소고기(한우 등심) 구매액은 돼지고기, 닭고기 등 다른 축산물로 대체되거나 외식으로 인해 4% 감소했다.폭염일수가 많은 연도와 적은 연도 간 폭염 시 일평균 농식품 구매액또한 폭염일수가 많은 해에는 외식 이용률이 2%p 높아지고, 지출액도 평소보다 10% 이상 증가했으며, 주말보다 주중에 소비하는 외식비용이 더 많았다. 농식품을 구매할 때는 집 가까이에 있는 슈퍼마켓을 주로 이용했고, 닭고기(8%p), 오이(7%p), 복숭아(3%p), 포도(3%p) 구매액 비중이 증가했다.농촌진흥청 농산업경영과 우수곤 과장은 “올해 8월 폭염 대비 건강관리에 도움이 되는 농식품 수요가 증가할 것으로 예상되며, 영양보충이나 수분 섭취 등 기능을 홍보하는 판매 전략을 세우는 것이 중요하다”며 “폭염일 때 수요가 늘어나는 즉석식품이나 보양식 등 농식품을 활용한 신제품 개발도 필요하다”고 말했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 