정부가 소에 도입했던 이력제 사업을 전국 양돈장 모돈에도 확대 적용을 추진하고 있다.농림축산식품부는 지난 2008년 전국에서 사육되는 소를 개체별로 관리하고 도축·유통되는 축산물을 추적 관리하고 방역관리의 효율성 및 축산물의 안전성을 확보하고자 소 이력제를 실시하고 있다. 이에 최근 박범수 농림축산식품부 축산정책국장은 “돼지도 소와 같은 개체별 관리를 위해 모돈 개체별 이력제를 준비하고 있다”고 밝히면서 금년 중으로 모돈을 사육 중인 전국 양돈장을 대상으로 시범사업이 진행될 것임을 시사했다.정부가 추진하려는 모돈 개체별 이력제 추진 사업은 모돈(후보돈) 전체에 귀표 부착을 통해 농장은 모돈에 대한 주요 사항을 개체 관리카드에 기록하고, 이를 축산물품질평가원에 신고하는 시스템으로 운영될 전망이다.이 같이 정부의 모돈 이력제 사업 추진에 한돈업계는 난색을 표하고 있다. 이는 모돈 이력제 추진으로 양돈장에 대한 또 다른 규제가 될 수 있으며, 향후 연간 도축두수 사전 예측이 돈육 수입 업체들에게 큰 정보가 됨으로써 한돈 가격 하락을 불러올 수 있다는 지적도 제기되고 있다. 특히 정부가 모돈 이력제 시범 사업 추진과 관련된 비용을 한돈자조금에서 충당을 종용하고 있어 논란이 되고 있다.이에 한돈업계는 정부의 모돈 이력제 사업의 성급한 추진보다는 한돈협회 등 현장 관계자들과의 충분한 협의를 통해 추진해야 한다고 한 목소리를 내고 있다.  경상북도 내 PED 발생이 급증, 농가의 주의가 요구되고 있다.?경상북도 동물위생시험소는 최근 돼지유행성설사병(PED) 발생이 증가 됨에 따라 도내 양돈농가에 ‘돼지유행성설사병 발생 주의! 백신접종 및 차단방역 강화’를 발령하고, 농가피해가 확산되지 않도록 차단방역에 집중키로 했다.시험소에 따르면 올해 PED 발생 17건 중?6건이 경북도 내에서 발생했으며, 영천지역에 집중 발생하고 있다고 밝혔다. PED는 주로 1주령 미만의 포유자돈에서 구토, 심한 수양성설사로 인해 탈수증으로 폐사 하게 되며, 전염성이 매우 높아 양돈농가의 경제적 피해가 큰 질병이다. 이는 축사 위생관리가 어려운 동절기(11월~4월)에 집중하여 많이 발생한다. 특히?농림축산검역본부의‘20년 겨울철 PED 유행대비 모돈 항체가 조사 결과, 경북지역의 경우 방어항체 보유율이 20.8%로 전국평균 37.8%에 비해 낮게 조사된 바, PED 유행에 대한 위험에 노출되어 있어 각별한 주의가 요구된다.김영환 경상북도동물위생시험소장은 “최근 2월말부터 돼지유행성설사병 의심 신고에 대한 정밀검사 결과 PED 진단 사례가 증가하고 있다”고 밝히고, 도내 양돈농가를 대상으로 “지역적 유행에 대비해 백신접종강화 및 농장간 전파 방지를 위한 출입차량, 입식가축 등 농장 방역관리에 철저를 기해 줄 것”을 당부했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 