구제역 백신 접종 부위인 돼지의 목심 부위 이외 뒷다리에도 이상육 발생 비율이 증가하는 것으로 나타났다.전국의 한 협동조합의 돼지 가공장에서 분석한 지난해 이상육 발생률 분석에 따르면 작업 두수 46만여두 중 약 35.4%에서 이상육 발생이 나타난 것으로 집계됐다. 이 중 발생 부위는 목심에서 30.2%, 삼겹에서 1.2%, 뒷다리에서 3.9%가 발생. 목심의 경우 2012년 20%대에서 2017년 30%대로 증가하며 매년 이상육 발생이 증가하고 있다. 눈여겨 볼 점은 뒷다리 발생 비율로 2016년 발생 비율이 1.8%로 나타났으나 2017년 3.9%로 늘어났다. 이는 지난해부터 농가들이 목심 부위 이상육 발생으로 인한 페널티 부과로 일부 농가들이 뒷다리에도 접종, 이 부위에 이상육도 증가한 것으로 풀이된다.특히 올해 구제역 2회 접종이 의무화되면서 이상육 비율은 지난해보다 더 증가할 것으로 예상된 가운데 뒷다리 부위에도 구제역 접종이 가능하도록 변경됐다. 이에 따라 향후 목심 이외 뒷다리 부위에도 이상육 발생이 증가할 것으로?우려되고 있다.이와 관련, 한 수의 전문가는 "이상육 발생은?구제역 백신을 접종하고 나서부터 급격하게 발생하기 시작했으며, 접종 부위에 집중되고 있다"며 "최근 뒷다리에서도 이상육 발생 비율이 높아지는 것을 봤을 때 구제역?백신 접종이 이상육 발생의?직접적인 원인으로 추정할 수?있다"고 말했다. ?  지난 16년 이후 돼지가 지켜온 농업 생산액 1위 타이틀을 올해도 지킬 수 있을까? 돼지 값은 전년 대비 약세를 형성하고 있는 반면 2위인 쌀값은 전년 대비 크게 오르면서 순위 변동 가능성이 제기되고 있다.돼지 생산액은 지난 16년 6조8천억원을 기록하며 미곡(6조4천억원)을 누르고 처음 1위 자리에 올랐다. 17년 역시 7조3천억원으로 쌀(6조6천억원)보다 생산액이 많았다. 그리고 농촌경제연구원이 올 초 전망한 농업 생산액을 보면 올해도 돼지가 6조9천억원, 미곡 6조7천억원으로 생산액 순위는 변동이 없을 것으로 추산됐다.그런데 쌀값이 예상보다 크게 올랐다. 지난달 중순 전국 평균 산지 쌀값은 19만3천원(80㎏ 기준)으로 지난해 동기보다 28% 가량 높아 예상보다 상승폭이 컸다. 이에 비해 돼지는 예상대로 생산량(10월말 출하 전년 대비 4%↑)은 늘었지만 돼지 값(10월말 전년 대비 7.8%↓)은 떨어졌다. 당초 생산액 전망치에서도 돼지와 쌀 생산액 차이는 2.5%(1천651억원)로 크지 않았던 만큼 올해 돼지와 쌀 생산액이 다시 자리바꿈할지 주목되고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 