올해 코로나 발생에도 불구 상반기 국내 동물용의약품 수출이 증가했다.동물약품협회는 지난달 24일 서울대학교 호암교수회관에서 2020년도 제2차 자문위원회를 개최하고, 국내 동물용의약품 1월~5월 수출실적을 위원들에게 보고했다. 보고에 따르면 올 동물약품 수출 금액은 전년 대비 1.5% 증가한 1천485억원으로 추정됐다. 완제품 수출이 7.7% 증가한 반면, 원료 수출은 3.8% 감소했다.이에 곽형근 동물약품협회장은 “코로나 19가 전 세계적으로 확산하기 전 1분기까지는 영향을 비교적 덜 받았으나, 2분기를 기점으로 코로나의 영향을 받고 있다”고 분석했다. 그러면서 “지난해 중국 및 동남아 ASF 발생으로 인한 수출시장 침체, 환율 상승에 이어 올해는 코로나19 확산으로 대내외 여건이 점차 어려워지고 있다”며 “올해 목표한 수출금액 3억달러 초과 달성 목표가 어렵게 느껴지지만 어려운 시기를 잘 극복해 새로운 성장 동력을 얻겠다”고 말했다.이에 자문위원들은 코로나 19로 인한 해외 사업 여건에 어려움이 있으나 최대한 금년도 사업이 차질 없이 진행될 수 있도록 노력해 줄 것을 당부했다.  국산 기술로 만든 분사식 피내 접종기 '아톰 건'국산 기술로 만든 돼지 전용 무침 피내 접종기가 개발, 출시됐다. 이에 따라 구제역 백신 접종으로 인한 국내 목심 이상육 발생을 현저하게 줄일 수 있을지 관심이 모아지고 있다.한돈협회와 리본 에이전시는 ‘돼지질병 청정화 연구 사업’의 일환으로 지난 2018년부터 공동으로 국산 무침 주사기 개발을 추진, 최근 결과물로 국산 분사식 주사기 제품 ‘ATOM GUN’을 개발 완료하고 지난달 24일 출시 기념 시연회를 개최했다.이날 개발을 담당한 박선경 리본 에이전시 대표는 “‘ATOM GUN’은 바늘 없이 매우 미세한 노즐 홀을 피부에 밀착하고 기기본체의 강인한 발사 압력을 이용해 약물을 돼지 피내로 순식간에 넣기 때문에 바늘이 필요 없는 무침 분사식 형태로 개발됐다”며 “약물 자체가 ‘순간 바늘 같은 역할’을 수행함으로써 돼지는 바늘로 인한 통증 없이 목표 침투 층에 바늘 주사보다 약물을 고르고 빠르게 전달한다”고 제품 원리를 설명했다.그러면서 “돼지를 대상으로 항체형성률에 관한 임상 실험을 최소 10만회 실시를 통해 적은 용량으로도 항체 형성률은 기준 이상으로 유지됐다는 결과가 도출됐으며, 특히 구제역 백신 부작용의 하나인 이상육 발생도 현저하게 감소할 수 있을 것”이라고 강조했다.이에 하태식 회장은 “그동안 구제역 백신의 이상육 발생을 최소화할 수 있는 피내 접종을 위해서는 분사식 주사기 사용이 불가피했지만 수입 무침주사기의 경우 공급이 달리는데다 가격도 상대적으로 높아 국산화에 대한 요구가 끊이지 않았다”며 “이번 제품 개발로 돈사 내 작업 환경 개선 및 이상육 피해 최소화가 기대돼 속히 양돈현장에 보급돼 상용화되도록 노력하겠다”고 말했다.한편 이번 신제품은 수입 무침주사기보다 저렴한 가격으로 책정될 것으로 예상되며, 농가 수요 대비 생산량에 따라 대당 가격이 정해질 것으로 전망된다. 또한 무침 주사 백신 전용 제품 허가가 완료된 이후 본격 보급될 것으로 판매는 이르면 올 하반기쯤으로 예상되고 있다. 