한돈협회가 한돈 가격 안정을 위해 자율적인 모돈 감축을 또다시 추진키로 했다.협회는 최근 한돈 가격이 생산비에도 훨씬 미치지 못하는 kg당 2천대로 폭락한 가운데 최근 돼지가격 안정 및 한돈 소비 촉진을 위한 대책마련을 위해 긴급 회장단 및 도협의회장단 회의를 개최했다.협회는 한돈 폭락 원인이 극심한 소비 부진으로 지적하면서 향후 한돈 소비 마케팅 확대와 아울러 한돈 공급 물량도 감소해야 한다는데 의견을 모았다. 이에 협회는 한돈 가격 안정을 위해 4가지 대책을 추진키로 했다.첫째 한돈 가격 안정을 위해서는 적정 출하두수 유지가 중요하다는데 인식을 같이 하고, 전 농가 차원에서 자율적 모돈 감축을 추진하여 돈가 안정 및 생산성 향상을 적극 도모키로 했다. 또한 사육두수 감축에 대기업들도 적극 참여토록 유도하기로 했다.둘째 최근 시중유통시장에서 선풍적인 인기를 끌고 있는 00 갈비, △△보쌈 등 국내 대형 체인점 식당에서 주로 사용하고 있는 원료육 또한 수입육에서 한돈으로 변경할 수 있도록 지원하는 방안을 마련하여 한돈 소비마케팅에도 더욱 적극적으로 나서기로 했다.셋째 농축협 하나로마트 판매가격 인하도 적극 유도키로 했다. 삼겹살, 목심 등 한돈 소비자 판매가격이 일반 대형마트 보다 농?축협 계열 하나로마트가 한돈 소비촉진에 나설 수 있도록 할인판매, 가격인하 등을 요청키로 했다.넷째 지난해부터 계속되는 돈가 하락 상황이 FTA 이후 수입육 범람으로 인해 만성적 공급 과잉에서 비롯된 점을 감안하여 생산성 한계 농가의 경우 FTA 폐업 보상 유도할 수 있는 정책적 방안과 수단도 강구키로 하고, 폐업 보상을 원하는 농가는 폐업할 수 있도록 지원하는 방안도 정부에 건의키로 했다.?  올해 한돈 평균 가격이 지난해와 비슷한 3천800~4천100원이 될 것으로 예상됐다. 이는 2018년 생산비(3천708원, 통계청 기준, 4,200원 한돈협회 기준) 수준보다 약간 높거나 낮아, 소규모 농장 및 생산성 저하 농가의 경우 적자 경영이 우려되고 있다. <관련기사 :?http://www.pigtimes.co.kr/news/articleView.html?idxno=42357 참조>농촌경제연구원은 지난달 22일 서울 롯데호텔에서 2020년 양돈전망을 발표하고, 올해 및 중장기 돼지 값에 대해 전망했다. 발표에 따르면 올해 한돈 출하두수는 1천745만~1천760만마리로 지난해(1천781만두) 대비 1.2~2.0% 감소할 것으로 전망, 한돈 생산량은 95만8천톤을 기록할 것으로 예측했다. 중국의 생산량 감소에 따른 수입 증가 영향으로 국제 가격이 상승해 전년(42만1천톤)보다 14.5~21.6% 감소한 33만~36만톤으로 전망됐다.이에 따라 올해 연평균 한돈 가격은 국내 돼지고기 총 공급량 감소 영향으로 지난해보다 소폭 상승한 3천800~4천100원이 형성될 것으로 예측됐다. 5~8월은 4천500원 이상에서 가격이 형성될 것으로 예측되나 1~3월과 10~12월은 평균 4천원 이하에서 가격이 형성될 것이라는 것. 그러나 주 52시간 시행으로 인한 회식 감소, 1인 가구 증가와 이에 따른 구이 문화 축소, 외식 감소 등 돼지고기 수요 감소가 확대되면 올해 돼지 가격은 전망치보다 더 낮아질 수 있다고 분석됐다.이 같이 한돈 가격이 생산비 수준 형성 예측에 따라 생산비 부담이 가중되는 1천마리 미만은 수익 악화를 예상했다. 규모별로 살펴보면 전체 사육농장(6천133호)의 45.3%를 차지하고 있는 1천마리 미만 사육 농장(2천776농장)의 생산비는 35만541원으로 이를 환산할 시 4천570원으로 나타나 2020년 도매가격 전망치보다 높을 것으로 예상된다는 것. 이에 농경연은 이를 대비해 농가에서는 자율적이고 선제적인 모돈 입식 조절이 필요하다고 대책을 제시키도 했다. 