한돈자조금이 식자재 업체 및 육가공업체를 대상으로 수입 돈육서 한돈 사용으로 전환 시 그 차액을 지원키로 했다.자조금관리위원회는 지난 21일 2019년도 제1차 관리위원회를 개최하고 하반기 한돈 소비 활성화 사업(안) 및 한돈 뒷다리 사용 확대 지원(안)에 대해 협의했다. 이날 위원들은 올 하반기 등급 판정 마릿수가 지속 증가하면서 돈가도 하락할 것으로 우려하면서 선제적인 조치를 마련해 시행해야 한다는데 입을 모았다.이에 관리위는 수급안정예비비?30억원을 책정, 한돈 소비 활성화를 위해 식자재 업체 및 육가공업계 한돈 뒷다리 사용 확대 지원에 자조금을 투입한다는 계획이다. 우선 양돈조합과 육가공업계간 한돈 뒷다리 장기 구매 MOU 지원을 위해 15억원(7천5백톤 × 200원/kg)의 예산을 지원키로 했다. 또한 식자재업체들도 한돈 사용 확대를 위해 수입 돈육 사용 대신 한돈 사용량을 증대한 업체에 차액을 지원하는데 13억원을 투입키로 했다. 또 한돈 급식 확대를 위해 영양사를 대상으로 소비 촉진 프로모션도 진행키로 했다.이를 통해 관리위는 수입 돈육으로 전환됐던 원료육이 한돈으로 전환, 한돈 사용량 확대를 통해 수입돈육량 감소를 기대하며 장기적으로 돈가 낙폭 최소화에도 기여할 것으로 내다봤다.  한돈협회가 모돈 감축(안)을 조건부로 추진키로 했다.한돈협회는 지난 21일 대전 유성소재 계룡스파텔에서 제42차 대의원 정기총회를 개최하고, 2018년 수지결산 승인 및 2019년 사업계획 승인 등 상정된 안건들을 원안대로 승인했다. 그러나 제7호 의안으로 상정된 모돈 감축 계획(안)은 심도 있게 논의한 결과, 조건부로 시행키로 했다.이날 대의원들은 모돈 감축의 필요성을 공감하면서도 농가만 모돈 감축할 경우 돈가가 오르면서 수입 돈육도 같이 증가할 수 있고, 모돈 감축을 통해 기업들이 모돈을 되레 늘릴 우려가 있어 신중해야 한다는 의견이 대두됐다. 특히 돈가 안정과 수급 조절의 실효성을 위해서는 수입돈육 업계의 수입량 축소와 대기업 모돈 감축이 선행돼야한다는 의견이 모아졌다.이에 대의원들은 수입육 업계 수입량 축소, 대기업 및 대규모 농가(1만두 이상) 우선감축이 선행되었을 때 전체 한돈 농가의 모돈 감축을 시행키로 결의했다. 또한 농가의 모돈 감축 진행시 일괄 10% 모돈 감축 보다는 규모별 차등적용을 검토하여 진행키로 했다.하태식 한돈협회장은 “차기 이사회를 통해 구체적인 방법을 마련하여 국민의 공감대를 형성하고, 수급 조절을 통한 돈가 안정화에 도움이 되는 방향을 추진하겠다”라고 협회의 입장을 정리했다.한편 한돈협회는 이날?김해지부를 2018년도 최우수지부로 선정했다.협회는 정기총회에 앞서 지부조직을 활성화하고 협회 발전에 많은 기여를 한 최우수 우수지부 및 특별상에 대한 표창을 실시했다. 2018년도 최우수 지부에는 김해지부, 우수지부에는 괴산지부·군산지부·당진지부·철원지부가 각각 선정되는 영예를 안았다.또한 축산업 발전 공로로 농업회사법인 (주)천연농산 박종필 대표, 나눔농장 심원용 대표, 가축방역활성화 공로로 아람농장 김춘일 대표(본회 충북도협의회장), 무허가축사 적법화 추진에 기여한 공로로 본회 농가지원부 김하제 주임 등이 농림축산식품부 장관상을 수상했다.  이달 돼지 값이 4천원대로 올라서지만 출하물량이 늘어 전년 대비 약세 흐름은 이어질 전망이다.농촌경제연구원은 지난달 25일 4월 양돈관측을 통해 이달 평균 돼지 값(제주 제외)이 4천100~4천300원으로 지난해 9월부터 이어온 하락세를 끊고 3월 대비 상승세로 전환할 것으로 내다봤다. 그럼에도 농경연은 4월 등급판정두수가 147만~150만마리로 전년 대비 0.5~2.5% 가량 많을 것으로 예상됨에 따라 돼지 값은 일년전(4천439원)에 비해서는 3.1~7.6% 가량 낮을 것으로 분석했다.다만 수입량은 국제 돼지고기 가격 상승으로 지난해보다 15% 가량 적은 4만톤이 전망됐다. 2월까지는 전년 대비 2% 가량 증가했던 돼지고기 수입량이 3월 들어 국제 가격 상승으로 전년 대비 감소세로 전환됐다는 지적이다.이런 가운데 국내 돼지 사육두수는 당분간 증가세가 이어질 전망이다. 농경연은 6월 돼지 사육두수가 모돈수 증가(107만~109만마리, 전년대비 0.1~2% ↑)로 지난해 같은 기간보다 0.4~2.2% 많은 1천135만~1천155만마리를, 9월에는 1천165만~1천185만(전년비 0.2~1.9%↑)로 더 늘 것으로 내다봤다. 이에 따라 5~9월 돼지 등급판정두수는 675만마리로 전년 대비 2.3% 늘고 반대로 수입량은 국제 돈가 상승으로 전년 대비 감소할 것으로 전망됐다.? 