한돈자조금이 하반기 돈가 안정을 위해 한돈 수급 안정 예비비를 투입, 선제적으로 대응키로 했다.자조금관리위원회는 지난 11일 2018년도 제3차 관리위원회를 개최하고, 하반기 돈가 안정 대책 수립 계획(안)에 대해 협의했다. 이날 관리위원들은 올 하반기 등급 판정 마릿수 증가로 돈가가 크게 하락할 것으로 우려하면서, 선제적인 조치를 마련해 시행해야 한다는데 입을 모았다.이를 위해 관리위는 지난 15년부터 농가 거출금 두당 200원을 추가 거출해 적립하고 있는 한돈 수급안정예비비(100억원)를 처음으로 투입한다는 계획이다. 수급비 사용을 위해 내달 실무자 회의 및 양돈수급조절협의회를 열고 돈가 안정 대책이 수립되면, 9월 초 관리위원회 개최를 통해 수급조절 예비비 활용 돈가 안정 예산 전용(안)을 의결키로 했다.또한 자조금은 하반기 돈가 안정을 위한 공급량을 축소하기 위해 조만간 수입육 업체를 대상으로 무분별한 수입 자제를 요청키로 했으며, 소비량을 확대하기 위해서 대대적인 판매 촉진 프로모션을 추진키로 하는 등 하반기 돈가 낙폭 최소화를 위해 사전에 대응한다는 방침이다.  장마가 끝나고 본격적인 무더위와의 전쟁이 시작됐다.지난 주 장마전선이 북한으로 북상하면서 사실상 올해 장마가 끝났다는 분석이다. 그리고 기다렸다는 듯 지난 11일, 12일 전국 대부분 지역에 폭염 특보 및 주의보가 내려졌다. 올 여름 찜통더위의 시작을 알린 셈이다. 기상청은 당분간 전국이 북태평양 고기압의 영향으로 덥고 습한 공기가 유입되면서 평년보다 높은 기온을 보이겠다고 전망했다.이에 따라 양돈농가들도 긴장하고 있다. 더위가 이어지면 생산성 저하를 가져오는 것은 물론 내년 성적에까지 영향을 줄 수 있기 때문이다. 이에 전문가들은 환경온도 및 체감온도를 낮춰줄 수 있는 모든 방법을 동원, 돼지들이 덥지 않도록 관리해야 한다고 강조하고 있다. 아울러 교배나 사료 급여를 새벽과 저녁 시간으로 조정하는 등 여름철 돼지 생리를 고려해 사양관리도 변화를 줘 폭염 피해를 최소화해야 할 것이라고 당부하고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 