축산관련단체협의회(회장 하태식)이 코로나19 위기로 국민의 걱정이 커지고 있는 상황에 국민의 생명을 볼모삼아 공동체를 위협하는 의사파업을 즉각 중단할 것을 촉구했다.축단협은 지난달 31일 성명서를 통해 "현재 코로나19로 인한 사회적 거리두기가 2.5단계로 격상되는 등 대유행을 앞둔 일촉즉발의 위기상황이다. 이런 상황에서 정부가 발표한 의대정원 증원과 공공의과대학 신설에 반대하는 의료계 파업은 국민의 동의를 받지 못하는 명분없는 집단행동으로 전국의 축산농가는 즉각 의료파업을 중단할 것"을 강력히 요구했다.한국농촌경제연구원 자료에 따르면 도·농간 의료 격차는 점점 더 커지고 있다. 2017년 기준 농어촌의 의료기관 수는 도시의 12.6%에 불과한 수준이고, 농촌(군 지역)에서 활동하는 의사 수는 전체의 5.7%밖에 안 될 정도로 인력 편중 또한 심각해 취약지역의 의료공백이 심각한 사회문제로 대두되고 있다.이에 축단협은?이 같은?국민의 바램을 무시하고 파업을 강행한 대한의사협회의 결정은 기득권을 지키기 위한 전형적인 집단이기주의라고 지적하며, 강력 성토했다.그러면서 "이번 의사협회 파업은 공공의료를 위한 파업도 아니고, 목적도 정당하지 않다. 의료인의 사명을 저버리는 의료 파업은 어떠한 이유로도 정당화될 수 없는 직무유기이며, 특히 코로나 대유행시기에 시민들의 생명과 안전을 볼모로 자신의 위력을 과시하려는 폭거를 당장 중단할 것"을 촉구했다.정부 역시 의협의 집단 이기주의에 단호히 대처하는 한편 공공병원 및 공공의료 확충을 위한 정책 실행을 흔들림없이 진행해야 할 것이라고 덧붙였다.  야생멧돼지 아프리카돼지열병 검출현황(8.26일 18시 기준)ASF가 기존 발생지를 벗어나는 사례들이 잇따르고 있다.최근 환경부는 춘천시 사북면 오탄리 인근 민간인통제선 밖 광역 울타리 안에서 지난달 23일 야생 멧돼지 폐사체가 발견됐으며 검사 결과 ASF 바이러스가 검출됐다고 밝혔다. 멧돼지 발견 지점은 기존 발생 지점인 화천군 사내면 용담리로부터 남동쪽으로 6.7㎞ 떨어져 있다. 강원도 춘천에서 ASF 감염된 멧돼지가 발견된 것은 이번이 처음이다.그런데 지난달 14일에도 강원도 인제에서 처음 발견된 데 이어 이번에는 춘천도 ASF에 뚫리면서 어디로 더 확산될지 우려가 커지고 있다. 환경부는 발생 지역 울타리 구간 주변으로 민가, 농경지가 많아 북쪽의 두류산, 장군산 일대로부터 확산해왔을 것으로 추정하고 있다.또 춘천시에서 ASF가 처음 검출됨에 따라 주변 지역으로의 확산을 차단하기 위해 강화된 방역조치를 시행키로 했다. 기존 광역울타리에 대한 훼손 여부와 출입문 개폐상태 등을 즉시 점검하고 취약구간 발견 시 즉시 보강키로 했다. 아울러 발생지점 인근 교량 및 출입문 등 확산우려가 있는 구간에는 포획틀과 포획트랩을 집중 설치하고 전담 관리원을 배치해 개체수를 줄여나가기로 했다. 특히 이번 발생지점 반경 10km 내 새롭게 추가된 양돈농가 1호에 대해 이동제한과 정밀검사를 실시하고 매일 전화예찰과 농장 주변도로, 진입로를 소독하는 등 관리를 강화해 양돈장 내 유입 차단에도 적극 나서기로 했다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  올해 종돈 수입이 2년 연속 1천두 이하를 기록할 것으로 전망되고 있다.종축개량협회에 따르면 올 1~8월 종돈 수입 물량은 424두로 전년 동기(647두) 대비 35% 가량 줄었다. 이에 따라 올해 수입 물량은 지난해 931두에 이어 2년 연속 1천두 미만에 머무를 전망이다. 이 같이 금년 종돈 수입 물량 감소 배경에는 16년부터 18년 3년간 신축 종돈장 수요가 지난해부터 미미해지고 지난해부터 이어진 한돈 가격 약세도 한 요인으로 분석되고 있다.특히 올해는 종돈장에서 수입한 물량보다 일반 양돈장이 많아 수입 비중이 역전됐다. 종돈장에서 183두(43%)를 수입했으나, 일반 양돈장에서 241두(57%)를 수입하면서 일반 양돈장 수입 전체 비중이 절반 이상을 넘어선 것이다.이에 종돈업계의 한 관계자는 “종돈장들은 돈가 약세 전망에 따라 종돈 수입을 유보하고 갱신용으로만 수입하는 추세가 나타나고 있으나, 대규모 신규 양돈장의 경우 폐쇄돈군 유지를 위해 직접 종돈을 수입하면서 이 같은 역전 현상이 나타나고 있다”고 분석했다.?한편 올해 종돈 수입 두수를 나라별로 살펴보면 캐나다에서 217두, 덴마크에서 176두, 미국 31두 순으로 들어왔다.?  한돈산업이?국민들의 단백질을 책임지고 있는 공적가치를 바탕으로?양적 성장을 이룩한?만큼 사회적 책임 모색을 통해 공적 가치를 더욱 더?부각하는 노력이 필요할 것으로?분석됐다.양돈연구회는 지난달 27일 유튜브 라이브 방송을 통해 ‘한돈산업의 공적 가치와 사회적 책임’이라는 주제로 제15회 양돈연구포럼을 개최했다. 이번 포럼은 최근 한돈산업이 질병, 환경, 민원 등 부정적인 인식이 증가하고 있는 가운데 한돈산업의 공적 가치를 조명하고 사회적 책임에 대한 방향을 모색하기 위해 진행됐다.이날 이학교 전북대학교 교수는 ‘한돈산업의 공적가치’라는 주제 발표를 통해 "오랜 기간 양적 성장을 일궈낸 한돈 산업은 국민에게 양질의 단백질을 공급한다는 사회적 가치를 비롯하여 다양한 고용 창출, 생산 유발효과 등 다양한 경제적, 공익적 가치를 가지고 있다"며 "민, 관, 학이 협동하여 다양한 성공 사례를 공유하고, 숨어있는 한돈 산업의 공적 가치를 찾아 내는 과정이 지속적으로 필요하다"고 강조했다.그러면서 그는 “양돈 생산액이 7조원으로 증가했다며, 이는 4천농가 기준 농가당 생산액은 약 11억원으로 기업 수준으로 변모했다”며 “이제는 농민이라는 관점에서 벗어나 기업이 추구하는 사회적 책무성 수준을 갖출 필요가 있다"고 주장했다.이어 김현중 농촌경제연구원 박사는 ‘한돈산업의 사회적 책임’이라는 주제 발표를 통해 축산업의 사회적 책임을 ‘안전한 축산물을 국민이 받아들일 수 있는 방식으로 생산하는 것’으로 규정 지었다.김 박사는 "시대 별로 축산업에 대한 사회적 요구는 달라지게 되는데, 과거의 축산업이 양질의 단백질 생산, 식량의 공급원으로의 역할만 요구되었다면, 최근에는 환경, 안전성, 질병과 방역 등과 같은 사회적 책임이 강조되고 있고, 앞으로는 동물복지, 친환경 축산 등과 같은 다양한 요구들이 지속될 것이며, 이러한 요구에 부응하는 책임 있는 자세가 필요하다"고 강조했다.이를 통해 양돈의 사회적 책임을 4가지로 분류 △시민적 책임=축산물 안전성 확보 노력 △경제적 책임=단백질 공급 및 국가경제발전 기여 △생태?환경적 책임=가축분뇨 및 냄새 관리 노력 △윤리적 책임=환경 위한 동물 복지 실천 등을 제시했다.이에 김 박사는 “한돈산업이 사회적 책임을 다하기 위해서는 항생제 저감을 통한 축산물 안전성 확보 노력 및 구제역?ASF 등 질병 근절 노력, 가축분뇨 처리?냄새 저감, 동물복지 축산 인증 확대 노력이 필요하다”고 강조했다.주제발표 후 이어진 패널 토론에서도 한돈산업의 공적가치와 사회적 책임에 대한 다양한 의견이 제시됐다.박홍식 농림축산식품부 축산경영과장은 "한돈산업이 가지고 있는 경제적 가치와 사회적 가치는 굉장히 크지만, 최근 부정적 인식이 많아 지고 있다"며 "부정적 인식을 자발적으로 하나씩 해결해?나가기 위해서는?자신에게 엄격한 윤리적 책임감과 함께 기업가적 책임을 다할 때 한돈 산업의 공적 가치는 더욱 빛날 것"이라고 강조했다.하태식 한돈협회장은 "코로나로 모두가 어려운 요즘, 한돈 산업의 구성원은 국민에게 양질의 단백질을 공급하는 본연의 역할 뿐만 아니라, 지역 사회에서의 사회적 책임도 충실히 하기 위해 많은 활동을 하고 있다. 또한 다양한 나눔사업을 통하여 한돈 산업에 대한 부정적인 인식을 줄이기 위해 노력하고 있지만 부족한 부분이 있을 경우 산? 학?관이 함께 노력해야 한다"고 역설했다.강정화 소비자연맹 회장은 "한돈산업의 사회적 책임에 대해 생산자가 소비자보다 많은 관심이 있다는 것은 매우 긍정적인 신호이다. 공적 가치에 대한 다양한 홍보도 중요하지만, 사회적 책임을 다하려는 한돈 산업 구성원들의 실천이 중요하다"며 "소비자의 이익 실현을 위해서는 적절한 가격, 안전성 등 객관적이고 정확한 한돈 정보의 전달 등이 필요, 특히 비대면, 온라인 거래에서 한돈의 경쟁력을 높이기 위해서는 객관적이고 정확한 정보와 소비자의 다양한 의견을 반영한 마케팅과 컨텐츠 개발이 필요하다"고 주장했다.이에 김태봉 양돈연구회장은 "산업의 공적 가치가 인정받기 위해서는 여러가지 사회적 책임이 뒤따르기 마련이기 때문에 한돈산업은 본연의 양질의 단백질 공급에 대한 역할을 충실히 수행하며, 다원적 기능에 대한 고찰을 통해 국민과 상생할 수 있는 사회적 가치 창출 및 생태 환경적 책임, 윤리적 책임 등에 대해 다양한 노력을 해야한다"며 "이를 통해?한돈 산업의 경쟁력을 국민에게 충분히 보여줄 수 있다면 우리 경제에서 한돈 산업의 위상이 높아질 수 있을 것이다"고 역설했다.  긴 장마에 8월 휴가철, 임시공휴일 특수가 모두 침수됐다.8월 돼지고기 도매시장 평균 경락가격은 4천304원으로 전달 4천889원에 비해 13% 급락하며 휴가철을 무색케 하는 약세를 기록했다. 전년 동월 4천179원에 비해 3% 가량 오르기는 했지만 5월 이후 전년 동월 대비 11~23% 상승세를 기록하던 최근 흐름과 비교해도 한참 못 미치는 상승폭이다.이는 7월부터 계속된 긴 장마가 휴가철 소비가 피크를 이뤄야 할 8월 중순까지 이어진 때문이다. 이에 17일 임시 공휴일로 이어지는 광복절 연휴도 한돈시장 반전을 이끌지 못했다.여기다 최근 코로나 19 재확산으로 인해 사회적 거리두기가 2단계로 격상되며 소비 시장을 더욱 움츠러들게 했다. 또 17일 임시 공휴일 영향으로 전체 돼지 출하는 다소 줄었지만 26일 현재 하루 평균 출하물량은 6만8천여마리로 지난해 같은 기간 6만4천여마리에 비해 많아 공급도 돼지 값에 부담 요인이 됐다.??저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 