약세 한돈 중순 이후 ‘안정’출하 줄고 올림픽 수요 기대최근 약세를 기록하고 있는 한돈 가격이 중순 이후부터 출하 감소 및 평창 동계 올림픽 수요로 안정을 찾을 것으로 예측됐다.육류유통수출협회는 지난 11일 육가공업체 관계자들이 참석한 가운데 최근 국내 돈육 시장에 대한 동향분석회의를 개최했다. 이날 참석자들은 최근 출하물량은 증가하나 대형유통점의 경우 소규모 할인 판매 행사도 중단되고 각급 학교 방학으로 인한 급식 물량도 부진하는 등 수요 호재가 없어 돼지 값이 낮게 형성되고 있다고 분석했다.그러나 중·하순 이후 출하물량 감소 속에 내달 9일 개최될 평창 동계올림픽 수요에 대한 기대로 한돈 가격은 다시 오를 것으로 전망, 1월 평균 가격은 3천800~4천100원을 형성할 것으로 예측했다. 또한 이들은 돼지 정산 기준 가격이 탕박으로 전환된 이후 시장 상황이 가격에 잘 반영되고 있으며, 가격도 급등락 없이 안정적으로 유지되고 있다고 만족해했다.  새해 ‘사료 직거래 자금’ 감소3800억원 전년비 400억 줄여올해도 사료 직거래 자금이 지원되는 가운데 지원 규모는 2년 연속 줄었다. 농림축산식품부는 최근 농가 사료 직거래 활성화 지원 사업 계획을 통해 사업 예산규모를 3천800억으로 지난해 4천200억원에 비해 400억원(9.5%) 줄여 책정했다. 최근 사료가격이 안정세를 보이면서 지난 16년 4천500억원서 17년, 18년 연이어 사업 규모가 축소됐다.축산업 등록제 참여한 농가 및 법인은 신청 가능하며 기존에 사료구매 정책자금 대출자도 추가로 지원이 가능하다. 다만 구제역이나 고병원성 AI 발생 농가는 사업 대상에서 제외된다.  지난해 수입 돈육, 소비 늘었다수입 증가에도 재고는 줄어전지 등 가공육 수요 많아지난해 돼지고기 수입량은 늘었지만 재고는 오히려 준 것으로 나타났다.최근 육류유통수출협회에 따르면 11월말 기준 수입 돈육 재고량은 3만7천여톤(76개 창고 기준)으로 전달 3만8천톤에 비해 2.3% 감소했다. 11월 돼지고기 수입량이 10월 대비 50% 가량 증가했음에도 재고는 오히려 준 것이다.특히 11월 재고는 일년전 3만9천여톤과 견줘서도 3.4% 가량 줄었다. 지난해 돼지고기 수입량이 전년 대비 증가하면서 재고도 전년비 높은 수준을 유지해오다 5개월만에 감소세로 돌아선 것이다. 11월까지 돈육 수입량을 보면 34만여톤으로 일년전보다 20% 가량 많았다. 그럼에도 이처럼 재고가 준 것은 그만큼 수입 돈육의 소비가 많았다는 얘기가 된다.부위별로 보면 삼겹살은 전달에 비해서는 8% 적고 일년전과 견줘서는 62% 는 2만1천여톤을 기록, 가장 많았다. 삼겹살은 지난해 수입이 늘기도 했지만 무한리필 삼겹살점들이 인기를 끌었던 16년에 비해서는 수요처가 많이 줄었던 영향이 크다. 이에 비해 전지와 기타 부위의 경우 전달에 비해서는 8%, 4.6% 각각 늘고 일년전에 견줘서는 각각 32.3%, 43.9% 감소했다. 전지와 기타 부위의 경우 수입이 늘었음에도 한돈 가격이 오르면서 수요가 크게 증가했다는 것을 짐작케 하고 있다.  한돈 품질 ‘답보’…향상 노력을축평원  1등급 이상 64%, 63.5%, 63.8%폭염에다 사육환경 개선되지 않은 영향돼지 등급판정 성적이 좀처럼 향상되지 않고 있다.축산물품질평가원에 따르면 지난해 12월 등급판정을 받은 돼지는 145만여마리로 일년전 153만여마리에 비해 5% 가량 감소한 가운데 1등급 이상이 64.4%(1+ 29.8%, 1등급 34.6%)를 기록했다. 이는 전달(64.2%)과 전년 동월(63.6%)에 비해 각각 0.2%P, 0.8%P 상승한 수치다.이로써 지난 한 해 동안 등급판정을 받은 돼지(1천671만3천마리) 가운데 1+와 1등급은 각각 29%, 34.8%로 1등급 이상 출현율이 63.8%를 기록했다. 16년도 63.5% 대비 0.3%P 올랐다.이처럼 1등급 이상 출현율이 소폭 오르긴 했지만 지난 13년 하반기 판정 기준 변경 이후 14년 63.8%, 15년 64%로 상승하던 1등급 이상 출현율이 16~17년에는 오히려 15년 수준에도 못 미친 것이다. 이는 16년 기록적인 무더위 영향도 있지만 돼지두수가 지속 확대되는 가운데서도 사육환경이나 관리에 있어서는 개선이 이뤄지지 않은 상황으로 풀이되고 있다.전문가들은 올해 돼지 값 하락이 점쳐지고 있다는 점을 지적하면서 등급제 정산방식이 확산될 경우 등급판정 성적이 수익과 직결되는 만큼 출하돼지의 품질 관리에 농가들이 보다 노력을 기울여야 한다고 당부하고 있다.  냉장 삼겹 관세 인하美산 9%서 6.7%로加산 냉동 기타는 5%로새해 들어 미국산 냉장 돼지고기 등 수입 돈육 관세가 추가로 하향 조정된다.관세청 등에 따르면 FTA체결국가 수입돼지고기의 관세는 수입 비중이 가장 큰 미국의 경우 이미 지난 16년부터 대부분 무관세로 수입되고 있는 가운데 올해 캐나다산 수입 관세가 한 자리수로 떨어졌다. 캐나다에서 수입되는 돼지고기 중 대부분을 차지하는 냉동 기타품목의 관세는 지난해까지 10%였던 것이 올해 5%로 떨어지게 된다. 또 냉장 삼겹살 관세도 지난해 17.3%서 올해 15.5%로 낮아진다. 냉장 삼겹살은 멕시코 다음으로 캐나다산 비중이 크다. 호주산은 비중은 미미하나 지난해까지 5% 적용되던 냉동 기타품목에 대한 관세가 올해 없어진다. 또 미국산 가운데 관세가 남아있는 품목 중 냉장 삼겹살 관세가 9%서 올해 6.7%로 조정된다.  국제 곡물시장 안정세 위협‘라니냐’ 확률 70~80%로 예측美 이상 한파 등 징후들 나타나옥수수 등 곡물가 상승 불가피국제곡물 시장이 최근 몇 년 유지하던 안정세를 위협받고 있다. ‘라니냐’ 발생 가능성이 높아지고 있기 때문으로 국내 양돈농가 경영도 어려워질 수 있어 우려되고 있다.최근 외신들의 보도를 종합해보면 이번 겨울 남미 인근 동태평양 수온이 낮아지는 라니냐 현상이 나타날 가능성이 높게 점쳐지고 있다는 것이다. 지난해 라보뱅크는 올 겨울 라니냐가 나타날 확률이 75%에 달한다고 밝힌바 있으며 세계기상기구 역시 이번 겨울 70~80%의 확률로 라니냐 지속을 예측했다. 그리고 실제 라니냐의 징후들이 나타나고 있다. 최근 미국 중부지역에 불어 닥친 이상 한파가 바로 그것이다.문제는 이처럼 라니냐가 나타날 경우 영향권 아래 있는 미국 중서부, 브라질, 아르헨티나 등 주요 곡물 생산지대에 가뭄이 올 수 있다는 점이다. 이들 북미와 남미는 콩과 옥수수 세계 생산량의 절반가량을 차지하고 있어 라니냐 피해가 커질 경우 세계 옥수수, 콩 등 곡물 가격 상승이 불가피해진다. 한 외신은 시카고상품거래소의 말을 인용해 라니냐가 오면 콩 옥수수 밀 등의 곡물 가격이 50%까지 폭등할 수 있다고 보도했다.  연중 생산성 11월이 가장 좋다MSY 19.1두 평균보다 높아폭염 후유증 벗어나 ‘안정’연중 생산성이 가장 높은 달은 11월인 것으로 나타났다.한돈협회가 운영 중인 한돈팜스 사용 농가 3천273 농가 기준 총 모돈수 82만5천두에 대한 생산성을 분석한 결과 지난해 11월이 연중 가장 높은 생산성을 기록한 것으로 나타났다.MSY의 경우 두당 섭취량 증가와 출하일령 감소로 19.1두를 기록, 연중 가장 높게 나타났으며, PSY도 21.6두로 나타났다. 또한 출하일령도 평균 195일로 가장 빨랐다. 이는 모돈이 하절기 폭염 후유증에서 벗어나고, 일교차도 줄어 돼지 사료 섭취량이 가장 높았던 때문으로 분석되고 있다. 이 같은 성적에 따라 지난해 11월 돼지 출하두수는 160만두로 사상최고를 기록하기도 했다.  새해 한돈 약세서 출발작년보다 10% 하락하루 출하 14% 증가로새해 돼지 값이 약세서 출발하고 있다.지난 10일까지 평균 도매시장 경락가격은 ㎏당 3천794원(제주제외)으로 12월 평균 4천203원 대비 9.7%, 일년전 같은 기간 4천281원보다 11% 각각 하락했다. 제주 포함 전국 가격 역시 1월은 4천123원으로 한달 전과 견줘 5%, 일년전에 비해서는 10% 떨어졌다.이처럼 새해 돼지 값이 맥을 못 추고 있는 것은 우선 전체 출하물량이 많은 것이 한 원인이다. 이 기간 일평균 돼지 출하물량은 7만7천여마리로 일년전 6만7천두에 비해 14% 가량 많았다. 여기다 지난달 박피 도축이 중단, 탕박으로 몰리면서 경매두수가 크게 늘어 돼지 값 하락을 부추긴 것으로 파악된다. 또한 방학으로 수요가 감소하는 시기인데다 올해는 고병원성 AI로 대체 수요가 있었던 지난해와 비교할 때 특별한 소비 호재가 없는 것도 돼지 값 약세의 한 원인이 되고 있다. 