겨울철로 접어들자 구제역, PED(유행성설사병) 등 악성 질병이 고개를 들고 있다.농림축산검역본부에 따르면 지난 10월부터 제주도와 충남지역을 중심으로 PED 발생 건수가 증가, 11월 들어서면서 발생이 급증하고 있다고 분석했다. 올 10월말까지 PED 발생 농가수는 총 152농가로 발생 두수는 2만6천454두로 집계, 전년 대비 150% 증가했다. 이는 PED가 크게 유행했던 지난 2014년(169건 발생)과 비슷한 수준이지만 올 겨울 발생이 크게 증가하면 2014년 기록을 넘어설 것으로 예측되고 있다. 이에 농림축산검역본부는 지난 8일자로 전국에 PED 유행성 설사 발생 주의보를 발령했다.또한 최근 구제역 발생도 우려되고 있다. 최근 충남 홍성에서 구제역 감염 항체(NSP)가 검출되며, 방역 당국이 긴급 방역에 나선 것이다. 농림축산검역본부에 따르면 최근 구제역 감염항체(NSP)가 검출된 충남 홍성군 광천읍 소재 돼지농장에 대해 정밀검사를 실시한 결과 지난 10일 구제역 유전자가 검출됐다고 밝혔다. 이에 검역본부는 구제역 유전자가 검출된 농장에 대해 구제역 방역실시요령 및 구제역 긴급행동지침(SOP)에 따른 방역조치를 실시하고, 홍성군 전체 돼지농가에 대한 구제역 항체(SP, NSP) 검사를 실시키로 했다.이 같이 중국에서 ASF 확산에 따라 국내 유입이 우려되는데다 최근 홍성에서 구제역 바이러스 유전자 검출, 전국의 PED(돼지유행성설사) 발생 주의보 발령 등 올 겨울철 각종 질병 발생이 우려되고 있다. 이에 전문가들은 올 겨울철 방역상황 개선을 위한 각별한 노력이 필요한 시점 이라며 그 어느 때보다 농가들의 방역 강화가 요구되고 있다고 입을 모았다.? 