이개호 농림축산식품부장관(왼쪽)과 하태식 한돈협회장(오른쪽)이 면담 후 사진촬영을 진행하고 있다. (사진 : 한돈협회)대한한돈협회 하태식 회장이 지난 9월 12일 농림축산식품부 이개호 장관을 만나, 아프리카 돼지열병 예방대책 등 한돈산업과 관련한 현안을 논의했다.이날 하태식 회장은 이개호 장관과 단독으로 가진 면담 자리에서 최근 중국에서 발생한 아프리카돼지열병의 위험성을 강조하며, 아프리카돼지열병 예방과 관련한 4가지 건의사항을 전달하고 국내 유입방지를 위한 철저한 국경검역을 요청했다.하태식 회장은 불법 휴대축산물에 대한 유입 우려가 높은 만큼 ▲위기경보 상향 조정(‘관심’→‘주의’단계)시 ‘대국민 담화문 발표’, ▲불법 휴대축산물 반입에 대한 조속한 과태료 상향 조치, ▲공항만 탐지인력과 탐지견 확충 등을 건의했다. 특히 잔반 급여농가에 대해서는 실태 점검을 강화해야 하고, 위기경보 단계에 따라 잔반급여를 일시중단 등 긴급조치가 필요하다고 강조했다.이외에도 동물복지·가축분뇨처리·시설현대화·혁신센타 등 주요 현안에 대해서도 적극적인 협조를 당부했다. 동물복지와 관련 동물복지형 사육기준 유예기간을 유럽 사례를 참고하여 현실성 있게 연장시켜야 한다고 의견을 전달했다.가축분뇨처리와 관련 ▲가축분을 퇴비로 활용 가능토록 유기질 비료 지원사업 개선, ▲밀폐형(수직·수평) 퇴비화 시설 지원 확대, ▲가축분뇨 방류 처리 비중 설정해야 한다고 건의했다. 또 한돈협회의 미래 핵심 사업인 한돈혁신센터 설립에 대한 정부의 아낌없는 지원을 요청했다.이개호 장관은 "그동안 구제역, 고병원성 조류인플루엔자(AI) 발생으로 국내 축산업이 많은 피해를 보았다"며 "세계적으로 백신이 아직 개발되지 않은 아프리카돼지열병마저 유입된다면 그 피해가 상당할 것"이라고 지적했다.그러면서 “정부도 여행객 휴대축산물 검색 강화, 선박·항공기 내 남은 음식물 관리 등 국경검역을 철저히 이행하도록 노력하고 있다며, 또한 해외여행 국민들이 가축전염병 발생지역 여행 자제, 휴대축산물 반입 금지 등 기본 안전 수칙을 지킬 수 있도록 노력하겠다”고 밝혔다. 또한 “한돈농가와 한돈산업 관계자 역시 소독, 차단방역, 남은 음식물 급여 자제 등 '아프리카돼지열병 예방 비상 행동수칙'을 철저히 준수해 달라”고 당부했다.한돈협회장 농축산부장관 간담회 결과(요약)?  신선육 위주였던 돼지고기 소비에 가공육 등의 비중이 늘고 있다. 또한 간편식이 급성장해 한돈업계의 적극적인 대응이 요구되고 있다.지난 13일 식품의약품안전처에 따르면 17년 국내 식품산업 생산실적이 75조600억으로 전년 대비 2.4% 증가한 가운데 돼지고기 포장육이 5조8천935억원으로 부동의 1위 자리를 지켰다. 그런데 돼지고기 포장육(신선육) 생산액은 16년 5조9천693억원에 비해 1.3% 소폭 감소한 실적이다. 지난해 돼지 값이 강세를 형성했음에도 포장육 생산이 준 것이다.반면 다른 육류 제품들은 일제히 생산액이 크게 늘었다. 생산액 순위 9위를 기록한 양념육류는 지난해 1조9천74억원으로 16년 대비 11.9% 늘었으며 식육가공품 중 햄 소시지 베이컨류의 생산액도 1조7천784억원으로 전년 대비 14.7% 증가했다. 또 눈에 띄는 것은 가정 간편식 중 즉석섭취?편의식품류의 생산액이 1조7천371억원으로 16년 대비 무려 40% 급증하며 가장 두드러진 성장세를 보였다.이처럼 식육 가공품과 간편식이 성장하고 있는 것은 1인 가구, 맞벌이 가족 증가 등 가족 형태의 변화 때문으로 분석되고 있다. 최근 통계청에 따르면 지난해 국내 1인 가구수 비중은 28.6%(전년비 0.7%P↑)로 가장 높았으며 2인 가구를 포함하면 1~2인 가구 비중(55%)이 절반을 넘었다. 이에 돼지고기 소비에 있어서도 신선육 상태보다 손쉽게 섭취할 수 있는 제품으로 소비가 이동하고 있는 것으로 파악되고 있다.특히 간편식은 앞으로가 더 주목되고 있다. 농수산식품유통공사에 따르면 간편식 시장 규모는 지난해 3조원(즉석섭취+즉석조리+신선편의) 규모서 올해 4조원으로 그리고 19년 5조2천억, 2020년 6조7천억으로 성장, 국내 식품업계의 대장주가 될 전망되고 있다. 따라서 한돈 업계도 가공육 및 간편식 시장 확대에 맞춰 제품 개발 등의 노력이 요구되고 있다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 