구제역 백신 항체 형성률 기준이 법으로 명시될 전망이다.국회 농림축산식품해양수산위원회는 최근 법안심사소위원회를 개최하고, 이개호 의원(전남 담양?함평?영광?장성)이 대표 발의한 가축전염병예방법 개정안을 통과시켰다. 이번 개정안은 가축의 소유자 등에게 구제역 예방 접종 등의 조치를 명할 수 있도록 되어있는 현재의 하위 법령, 즉 고시에 위임한 규정을 보다 명확화해 상위법령으로 명시하는 법안이다.이날 참석한 박영범 농축산부 차관은 “해당 법안은 이미 시행을 하고 있으나 항체양성률 기준 위반 농가에 대해서 고시로 벌칙을 내리다 보니까 법적 근거가 미흡해 소송이 제기되고 있다”며 “항체양성률은 농가의 규모보다는 백신 접종 성실도 유무가 가장 높다”고 주장, 기존 고시를 상위 법안으로 구체화하면 논란 종식과 함께 방역도 강화될 수 있다고 개정 취지를 설명했다.이날 구제역 백신 항체 양성률 기준과 관련한 개정안이 국회 법안소위를 통과함으로써, 농가와 정부간 구제역 백신 문제의 갈등의 골은 더욱 깊어질 것으로 예상되고 있다. 특히 법안이 개정되면 성실한 백신 접종에도 불구, 항체 양성률 기준(비육돈 30%, 모돈 60%) 미달 시 과태료는 물론, 향후 각종 정부 지원 사업에서도 배제가 되는 등 선의의 피해를 받을 것으로 우려하고 있다.  2월 전체 돼지고기 수입량 감소에도 삼겹살은 줄지 않았다. 독일산 삼겹살 수입은 중단됐지만 다른 유럽국가들이 그 빈자리를 채우고 있기 때문이다.최근 식품의약품안전처에 따르면 2월 돼지고기 수입 검사물량은 2만3천톤으로 전달 2만1천톤에 비해 8.3% 증가한 반면 전년 동월 2만6천톤보다는 11.4% 줄었다. 이로써 2월말 돼지고기 수입량은 4만5천여톤으로 지난해 같은 기간 5만4천톤보다 17.6% 줄었다. 작년보다 돼지고기 수입 단가가 오른 영향으로 풀이된다.그러나 이 와중에도 삼겹살은 되레 증가했다. 2월 삼겹 수입량은 1월과 비슷한 1만600여톤을 기록했는데 이는 일년전(1만톤)보다 5% 많은 물량이다. 1월에 이어 2월도 삼겹 수입이 증가하면서 2월말 삼겹 수입량은 2만1천톤으로 전년 동기간 2만700톤 대비 3.5% 늘었다. 증가폭은 크지 않지만 다른 부위들과 비교해보면 그 차이가 확연하다. 앞다리는 2월말까지 1만5천800톤으로 전년 동기간 2만1천톤보다 25.3% 감소했으며 목심은 6천500여톤으로 28%가, 갈비는 400톤에 조금 못 미쳐 무려 70%가 급감했다.또 국가별 수입량을 보면 삼겹살이 수입되는 나라들은 모두 늘었다. 2월말 미국산이 2만톤으로 가장 많았으나 일년전보다 17.8% 준 반면 스페인은 6천400여톤으로 10% 늘고 네덜란드와 프랑스도 각각 3천톤, 1천460톤으로 34.9%, 196% 증가했다. 특히 이들 나라로부터 들어온 삼겹살은 스페인 4천700톤, 네덜란드 2천500톤, 프랑스 1천370톤으로 일년전보다 66.8%, 46.8%, 205% 늘어 ASF로 수입이 중단된 독일산 삼겹살 수입물량을 다른 유럽국가들이 대체하고 있는 것으로 파악되고 있다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 