양돈사료가 두달 연속 60만톤을 넘었다.최근 농림축산식품부에 따르면 11월 양돈사료량은 60만4천여톤으로 전달 63만2천톤에 비해서는 4.5% 줄었지만 일년전 58만9천톤에 견줘서는 2.6% 늘었다. 사육두수 증가에다 ASF 여파까지 겹치면서 올해는 1월에 이어 10~11월까지 60만톤을 넘기는 기록을 세우게 됐다. 용도별로는 11월만 보면 자돈용과 비육돈용은 전년 동월 대비 늘었지만 번식돈용은 소폭 감소했다. 이로써 11월말 양돈사료량은 622만9천톤으로 일년전 597만톤에 비해 4.3% 늘면서 올해도 양돈사료량이 최고치를 기록할 것으로 전망된다.??저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  야생멧돼지에서 ASF(아프리카돼지열병) 발생이 50건을 넘어섰다.환경부 소속 국립환경과학원에 따르면 지난 22일 경기도 파주시 진동면 하포리와 군내면 정자리에서 발견된 멧돼지 폐사체 2건에서 각각 아프리카돼지열병 바이러스가 검출됐다고 밝혔다. 이에 따라 파주에서 2건이 추가돼 19건의 야생멧돼지 아프리카돼지열병이 확진됐으며, 전국적으로는 50건이 됐다.진동면 폐사체는 12월 18일 2차 울타리 내 지뢰지대에서 군 장병에 의해 발견된 후 지뢰탐지를 거쳐 20일 수습됐으며, 군내면 폐사체는 20일 1차 울타리를 점검 중인 파주시청 직원에 의해 발견됐다. 파주시는 야생멧돼지 아프리카돼지열병 표준행동지침에 따라 시료를 채취하고 현장 소독과 함께 사체를 매몰했다.정원화 국립환경과학원 생물안전연구팀장은 “폐사체 2건 모두 민통선 내 2차 울타리 안에서 발견됐다”며 “감염지역을 둘러싸고 있는 울타리 안에서는 더 많은 감염 폐사체가 나올 수 있다”고 말했다. 