한돈자조금관리위원회가 한돈 소비 확대를 위해 캠핑 열기 확산에 불을 지폈다.관리위는 지난 15일~16일 이틀간 경기 가평군에 위치한 청평 와이캠핑장에서 ‘2019 돈고돈락(豚GO!豚樂!) 캠핑 페스티벌’을 성황리에 개최했다. 이번 행사는 캠핑 문화를 즐기는 캠핑족들에게 우리 돼지 한돈의 맛과 우수성을 알리고, 한돈 굽기경연대회 등 다양한 이벤트를 통해 캠핑의 대표 메뉴인 한돈 소비를 활성화하기 위해 마련됐다.총 100팀이 참가한 이번 캠핑은 참가 가족 전원에게 3만원 상당 한돈 패키지와 한돈 기념품 등 푸짐한 상품을 제공했다. 특히 행사에는 ‘정육왕’으로 유명한 유튜버 박준건 정육사가 함께 참여해 한돈을 부위별로 맛있게 굽는 방법을 알려주며 많은 참가자들에게 큰 호응을 얻었다. 정육왕이 알려준 한돈 굽는 방법을 활용한 ‘한돈굽기경연대회’에서는 1등 수상 가족에게 10만원 상당의 한돈선물세트를 증정했다.한편 한돈자조금은 참가자들의 뜨거운 호응에 힘입어 오는 10월 가을맞이 2차 한돈 캠핑 페스티벌을 진행할 예정이다. 