광역 울타리 위치 및 1차 차단지역 재설정 위치야생 멧돼지의 남하 및 동진을 저지하기 위해 광역 울타리가 설치된다.아프리카돼지열병 중앙사고수습본부는 지난 27일 멧돼지의 이동으로 인한 바이러스의 확산을 차단하기 위해 긴급대책을 발표했다. 이는 민통선 인근 야생멧돼지에서 아프리카돼지열병이 계속하여 발생함에 따라, 멧돼지의 이동으로 인한 바이러스의 확산 가능성을 원천적으로 차단하기 위해 지난 10월 13일 발표한 긴급대책을 보다 강화한 것이라고 본부는 설명했다.이번 강화 방안은 멧돼지의 아프리카돼지열병 발생이 민통선 인근에 한정되어 있고, 양돈농가는 10월 9일 이후 추가 발생이 없으며, 11월 이후 멧돼지 번식기와 그에 따른 이동성이 높아질 수 있다는 점 등 다양한 상황 변화와 여건을 종합적으로 고려하여 마련됐다.강화된 대책은 다음과 같다. 첫째, 접경지역의 바이러스 확산 가능성에 대비, 멧돼지의 남하와 동진을 차단할 수 있는 광역 울타리를 파주부터 고성까지 동서를 횡단하여 구축하기로 했다.현재까지는 감염 개체를 발생지점에 고립시키기 위해 반경 3킬로미터 내외의 국지적 울타리를 2단으로 설치하고 있으나, 접경지역 일대에 아프리카돼지열병이 확산되어 있을 가능성과 장기화될 경우에 대비할 필요성에 따른 것이다.광역 울타리는 접경지역을 4개 권역으로 나눠, 아프리카돼지열병이 발생한 ‘파주·연천’ ‘철원 동부’ 권역과 그 사이의 ‘철원 서부’ 권역 등 3개 권역은 늦어도 올해 11월 중순까지 우선 설치하고, 이후 나머지 ‘강원 동북부(화천·양구·인제·고성)’ 권역도 설치에 들어갈 계획이다.광역 울타리는 임진강, 한탄강과 간선도로 등 지형지물과 도로변의 야생동물 유도 울타리 등을 최대한 활용하여, 시설물 설치는 최소화·가속화하면서 멧돼지의 이동은 효과적으로 차단할 계획이다.둘째, 그간 멧돼지에 대한 총기포획이 금지되었던 완충지역의 5개 시·군(포천, 양주, 동두천, 고양, 화천)의 경우 10월 28일부터 멧돼지를 남에서 북으로 몰아가는 방식으로 총기포획을 허용키로 했다.양돈농가에서 추가적인 아프리카돼지열병 발생이 없는 가운데 바이러스 잠복기 종료시기가 가까워짐에 따라, 멧돼지 이동성이 증가하는 번식기에 앞서 개체수를 줄이고, 농가의 불안을 해소하기 위해, 그간의 총기포획 금지*를 풀고 전략적 총기포획을 추진하기로 하였다.완충지역 내에서의 총기포획은 남쪽에 있는 양돈농가 주변부터 시작하여 북쪽에 있는 양돈농가로 순차적으로 이루어지며, 완충지역의 총기포획 과정에서 멧돼지가 남하하지 않도록 후방의 1차 차단지역에 미리 집중적인 총기포획을 실시하고 있다.11월 3일부터는 경계지역 북단에 위치하고 있는 1차 차단지역을 완충지역 북단으로 끌어 올려 발생지역과 완충지역 사이에 저지선을 확보한 후 완충지역의 총기포획 활동을 보다 확대할 계획이며, 이 경우에도 남에서 북으로의 포획 등 기본원칙은 유지된다.셋째, 발생지역(강화, 김포, 파주, 연천, 철원)에 대해서는 감염지점 주변의 멧돼지 이동을 저지하는 2차 울타리 설치를 최대한 앞당겨 11월 6일까지 완료한 후, 제한적인 총기포획을 추진한다.그간 발생지역에서는 총기포획을 금지하고 포획틀과 포획트랩만 설치해 왔으나, 양돈농가의 살처분이 완료된 상황에서 2차 울타리까지 설치되면 아프리카돼지열병의 확산 우려가 크게 낮아질 것으로 보고 11월 7일부터 제한적 총기포획을 추진할 예정이다.한편, 아프리카돼지열병 발생지점을 제외하고 이뤄졌던 민통선 내 민관군 합동포획은 2차 울타리 설치에 따라 전면 허용하되, 종전과 같이 멧돼지 이동유발을 최소화하는 방식으로 실시할 계획이다.아울러, 바이러스 확산의 원인이 될 수 있는 멧돼지 폐사체를 조기에 발견하고 적정처리하기 위해, 10월 28일부터 환경부·산림청 합동으로 3주간 매일 총 440명 규모의 정밀 수색팀을 발생지역에 집중투입하여 멧돼지 폐사체를 촘촘하게 수색할 계획이다.이와 관련, 이재욱 농림축산식품부 차관은 28일 ASF 상황점검회의에서 “오늘부터 완충지역인 고양, 양주, 동두천, 포천, 화천은 전략적 총기 포획을 실시하고 동서 광역울타리를 신속히 설치하겠다”며 “이번 대책은 야생멧돼지 발생이 민통선 인근에 한정되고 있고, 멧돼지 번식기인 11월부터는 이동성이 높아질 수 있다는 상황변화와 여건을 종합적으로 고려해서 마련했다”고 밝히면서 각 지자체는 이번 대책에 따라 필요한 조치들을 신속히 추진해 줄 것을 당부했다.  한돈협회가 정부의 안일한 야생 멧돼지 관리를 비판하며 환경부장관 사퇴를 촉구하고 나섰다.협회는 지난 24일 환경부장관 사퇴 촉구 성명서를 발표하고 경기 북부지역 양돈산업을 궤멸시키고 한돈산업을 벼랑 끝에 서게 한 책임을 환경부가 질 것을 주장했다.협회는 “지난 10월 3일, 연천 DMZ에서 ASF에 감염된 야생멧돼지가 발견된 이후, 20일 동안현재까지 파주, 연천, 철원에서 14마리나 감염사체가 발견되며 급속히 퍼진 국내 ASF의 매개체가 남북을 오가는 야생멧돼지인 것이 이제 확실해졌다”며 “애초부터 야생멧돼지에 대한 유입 가능성을 고려하지 않는 환경부의 안일한 인식과 부처 중심주의의 오만함이 현재의 ASF 발생을 초래했다”고 성토했다.이에 협회는 “야생멧돼지는 국민의 생명과 안전을 위협하고, 농작물에 막대한 피해를 입히는 유해 조수로 산업 전반에 백해무익한 동물로 100% 포획, 사살해야만 한다”며 “그러나 환경부가 지금과 같은 안일한 대책으로 일관한다면 현 ASF 상황을 초래한 환경부장관의 사퇴 운동을 전개하겠다고 밝혔다.  바이엘코리아가 아프리카돼지열병(ASF) 방역물품(구서제) 1억원 상당을 한돈협회에 기탁했다.정현진 대표는 특별방역물품을 전달하면서 “농장의 차단 방역을 무력화시키는 쥐를 박멸하여 내 농장을 ASF로부터 지켜내자는 뜻에서 구서제를 한돈농가에 전달하게 되었다”고 밝혔다. 또 어려운 때일수록 대한민국 축산업의 이름으로 관계자들 서로가 도움으로써 위기를 슬기롭게 극복해 나가자고 밝혔다.한편 쥐는 번식력이 엄청나 쥐 암수 한쌍이 연간 2만 마리 정도를 번식할 수 있으며, 농장에서 낮에 쥐 1마리가 보인다면, 그 농장에는 이미 500마리 정도의 쥐가 서식하고 있는 것이라고 분석되고 있다. 특히 쥐가 많아지면 덩달아 야생고양이의 출몰도 증가, 야생고양이 행동반경이 2~3km에 달해 아무리 높은 담장이나 울타리도 뛰어넘어 농장에 침입할 수 있어 야생멧돼지 사체나 ASF에 감염된 부산물을 농장안으로 전파시키는 요인이 될 수 있으므로 야생고양이 출몰을 막기 위해서라도 농장 내외부의 구서작업은 필수다.  한돈협회가 아프리카돼지열병(ASF) 발생 피해 지역에 대한 보상 대책 5가지를 정부에 건의키로 했다.협회는 지난달 23일 회장단과 경기 북부 ASF 발생 지역 4개(강화, 김포, 파주, 연천) 시·군 양돈농가 대표들은 ASF 발생 피해 지역 보상과 관련한 회의를 열고 살처분 보상금 산정방식, 영업 손실 보상, 농가 차입금의 정책자금 대환 등 보상 대책 건의안을 마련해 정부에 전달키로 했다.우선 협회는 살처분 보상금 현실화를 요구했다. 농축산부 고시에 의거 살처분 농가는 살처분 당일 시세로 보상금을 산정하도록 되어 있으나, 최근 한돈 가격이 3천원대로 하락하면서 예방적 살처분 농가가 발병 농가보다 오히려 더 피해를 입는 역차별 상황이 발생하고 있다고 지적했다. 이에 협회는 ASF가 발생한 전월(8월) 전국 평균 가격의 하한선을 기준으로 일괄 동일하게 살처분 보상금을 지급할 것을 요구할 계획이다.또 협회는 살처분 후 소득 발생 시까지 최소 2년 이상 소요할 것으로 예상, 이 기간 동안 정상 입식 지연 보상안을 요청했다. 입식 지연 보상안은 농가별 ‘미입식 마릿수(후보돈)×마리당 소득 80% × 입식 제한 기간’으로 AI 보상안 사례를 참고했다.이 밖에 협회는 △폐업 원하는 농가 폐업 보상(FTA 특별법 폐상 보상 기준 준용) △정책 자금 대환 및 긴급 융자 지원 △살처분 보상금 세금 부과 3년 분할 적용 등 총 5가지 보상책을 정부에 요구키로 했다. 