청주 서문시장 삼겹살거리가 ‘한돈 인증 거리’로 거듭나게 됐다.한돈자조금관리위원회는 지난 18일 청주 서문시장 삼겹살거리를 ‘한돈 인증거리’로 선정하고, 해당 상인회와 ‘청주 서문시장 삼겹살거리 한돈 인증 협약식’을 열어 업무협약을 체결했다.이날 업무협약을 통해 서문시장 내 삼겹살을 취급하는 업소 14개소는 한돈인증사업에 동참하여 ‘한돈인증점’ 자격을 취득했다. 이에 서문시장 삼겹살거리 내 돼지고기 판매업소는 한돈만을 사용·판매하게 된다. 양측 모두 한돈의 우수성 홍보와 서문시장 삼겹살거리에 대한 소비자 신뢰 제고에 적극 기여키로 했다.자조금에서 2008년부터 시행하고 있는 한돈인증사업은 한돈만을 취급한다는 것을 대한민국 한돈 농가가 인증하는 제도로, 엄격한 심사를 통해 생산자, 판매자, 소비자에게 믿고 먹을 수 있는 한돈을 제공할 수 있도록 하는 공익사업이다.이에 한돈자조금 하태식 위원장은 “이번 업무협약을 계기로 서문시장 삼겹살거리의 활성화와 한돈의 안정적인 공급이 이루어져 좋은 시너지 효과를 낼 수 있을 것으로 기대한다”고 밝혔다.협약식은 코로나19 상황으로 인해 한돈자조금관리위원회 하태식 위원장 및 실무자와 대한한돈협회 충북도협의회 관계자, 서문시장 관계자, 충북도청 및 청주시청 관계자가 모여 약식으로 진행됐다. 앞으로 각 관계자는 업무협약 및 이행과 관련한 세부사항을 논의할 계획이다.?  양돈수의사회가 아프리카돼지열병(ASF) 관련 정보를 한 권에 담은 ‘ASF의 이해’ 책자를 발간했다.‘ASF의 이해’는? △ASF 발생의 역사 △국내 발생상황에 대한 요약 △병인론 및 병리 △폐사율이 높은 이유 △감염시 나타나는 임상증상과 부검소견 진단 △소독 △백신 △면역·백신·치료제 연구 동향을 전반적으로 담았다. 양수는 지난해 9월 국내에서 ASF가 최초로 발생 이후 정확한 정보전달을 위한 책자 발간을 기획했다고 밝혔다.김현섭 양돈수의사회장은 “지난해 9월 17일 파주에서 뜻하지 않은 ASF 발병으로 관련산업 모두 충격에 빠져있던 상황에서 양돈수의사회는 ASF 비상대책센터를 만들어 양돈수의사들이 준비했던 내용들 뿐 아니라 일반 대중들도 쉽게 이해할 수 있는 정보들로 구성될 수 있도록 책자를 준비하는데 박차를 가했다”며 “그 결과물이 최근 한권의 책으로 발간됐다고 밝혔다.그는 “이 책은 국내 ASF가 발생한 원인이 아직 충분히 밝혀지지 않은 상황에서 지금까지의 과학적 연구와 경험을 정리해 놓은 책”이라며 “현장에서 쉽게 접하지 못하는 궁금증을 풀어주는 좋은 내용들로 구성돼 있다”고 강조하면서 국가방역에 조금이라도 도움이 됐으면 한다고 강조했다.?? 