내년 ASF 대응 등 가축방역 관련 예산이 3천714억원으로 확정됐다. 이는 올해 대비 20.5% 증액된 수준이다.농림축산식품부는 내년도 소관 예산 및 기금 총지출 규모가 15조7천743억원으로 올해보다 7.6% 증액돼 국회 본회의를 통과했으며 이중 방역 관련 예산이 이처럼 증액됐다고 밝혔다. 특히 정부안에 비해 증액(3.1%)된데 대해 정부안 제출 이후 ASF 발생 등의 여건 변화가 반영됐다는 설명이다. 이 중 내년 ASF 사전 차단 및 방역 대응 예산으로 356억원이 반영돼 이를 통해 전체 양돈농가 모니터링, 방역장비(광역 방제기 20대 등) 지원, 2중 울타리 등 농장 방역시설 설치비(36억원) 및 생계‧소득안정 자금을 지원키로 했다. 또 ASF 대응을 위한 기술개발 연구(5억원)와 ASF 전용 차폐 실험실 건립(10억원)도 지원키로 했다.이밖에 예방약품과 방역장비 등을 지원하는 시도가축방역사업 963억원, 살처분 보상금 750억원, 초동 대응업무를 지원하는 가축위생방역 지원사업 584억원, 구제역 백신 등 가축백신 지원사업 546억원, 가축사체처리사업 166억원이 투입된다.이와 함께 농축산물 수급예측 고도화를 위해 내년부터 농산물 소비 실태를 조사(11억원)한다.친환경 축산 예산도 는다. 동물복지축산인증제 활성화를 위해 농가 컨설팅 및 교육 등에 11억원의 예산이 신설된 것을 비롯해 광역축산악취개선(5개소), 가축분뇨 자원화시설 확충 등 가축분뇨처리를 지원(1천13억원)하고 내년도 퇴비 부숙도 기준 의무화에 대비해 판정 지원 예산(25억원)도 새롭게 투입된다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  구제역 항체 형성률 미흡의 한 원인으로 농가들의 백신 접종 기피보다는 출하일령 지연이 한 몫 하는 것으로 나타났다. 이에 한돈협회는 도축장 검사에서 항체 형성률 미달 시 재검사 기회를 반드시 부여해야 한다고 주장했다.지난달 백신 항체 미흡 농가에게는 과태료를 부과할 뿐만 아니라, 3년 내 3회 이상 미흡농가의 경우 사육 제한 및 농장 폐쇄 등 엄격한 행정 처분을 적용할 방침이라고 발표했다. 이에 따라 9~11월 두 달간 구제역 백신접종 미흡 농가 142곳에 대해 과태료 처분을 내렸으며, 충남 홍성 1농장은 6개월간 사육제한 명령을 추진 중이다.이와 관련, 한돈협회는 정부의 도축장 구제역 백신 항체 검사 강화 기간 중 과태료 부과 받은 대부분의 농가들은 철저히 2회 접종했다고 억울함을 호소하고 있다고 밝혔다. 협회는 항체 형성률 저조와 관련, 정부가 주장하는 농가의 접종 기피보다 특정시기 생산성 저하로 인한 출하일령 지연으로 도축장 검사에서 백신항체가가 하락한 때문으로 분석했다. 협회는 월별 비육돈 출하일령과 비육돈 백신 항체가를 비교하는 자료 제시를 통해 출하일령과 항체가는 서로 반비례하고 있어 출하일령 지연된 개체의 경우 항체 미달 개체가 충분히 발생할 수 있다는 것. 특히 정부는 지난 7월 이전 도축장 검사에서 항체 미흡이 판정될 경우 농장에서 확인 검사를 실시했으나, 7월 이후 도축장 최초 16두 검사 결과에 따라 즉시 과태료를 부과하는 방향으로 전환하면서 재검사 기회를 부여 받지 못함에 따라 억울한 농가들이 발생하고 있다고 덧붙였다.월별 비육돈의 평균 출하일령과 구제역 백신 항체가 그래프이에 협회는 이 같은 문제를 해결하기 위해 도축장에서 단 1회 검사로 미흡 판단한 농가의 경우 재검사 기회를 부여해야 한다고 주장했다. 모든 상시 백신이 출하일령 220일령까지 돼지에서 충분한 항체 수준을 유지할 수 있는지에 대한 과학적인 근거가 부족한 상황에서, 도축장 1회 검사만으로 항체 미달 시 백신접종 명령 불이행으로 판단, 과태료 출하제한 사육제한 등 처벌은 과도하기 때문에 재검사 기회를 부여해야 한다고 강력 주장하고 있다.  ㈜금돈 돼지문화원이 한돈자조금관리위원회로부터 2019년 한돈인증점 전국 최우수 업소로 선정됐다.한돈인증사업은 한돈산업의 경쟁력 제고를 위해 추진돼 왔으며 최우수 인증점은 전체 1천여 개소의 인증점을 점검해 맛, 서비스, 위생관리에서 엄격한 심사를 거쳐 선정됐다. 최우수상을 수상한 돼지문화원은 직영농장에서 키운 한돈을 판매하는 식당과 직매장, 가공 및 발골체험, 관광까지 갖춘 복합문화공간이다. 양돈 6차산업의 선두주자로서 연간 5만여 명의 관광객이 방문하는 돼지 테마파크로 자리매김하고 있다.장성훈 대표는 “한돈인증점에 대한 자부심을 고취할 수 있는 계기가 되었으며 소비자가 안심하고 맛있게 먹을 수 있도록 노력해 한돈산업 브랜드 가치를 돋우는데 기여하겠다”고 소감을 밝혔다.? 