겨울철 대비 ASF?구제역 등 가축 전염병 특별 방역 대책이 추진된다.농림축산식품부는 10월부터 내년 2월말까지 5개월간 ASF?구제역?AI 특별방역대책기간으로 정하고, 가축전염병 방역 관리를 강화키로 했다. 방역 강화 골자는 멧돼지 집중 포획 및 8대 방역 시설 단계적 확대, 그리고 권역화 확대를 통한 돼지?분뇨 이동 제한이다.농축산부에 따르면 현재 멧돼지 ASF 검출지역은 경기북부에서 강원북부를 거쳐 강원중부까지 확산으로 다수의 농장이 검출지역 주변에 위치, 양돈장으로 전파 위험이 높은 상황이라고 진단했다. 이에 따라 ASF에 감염된 야생멧돼지 확산을 방지하기 위해 집중포획과 함께 울타리를 설치해 이동을 막고, 농장 차단방역 강화와 함께 오염원 전파 차단에 주력키로 했다.또한 ASF 오염원의 양돈농장 유입을 막기 위해 중점방역관리지구에 설치된 8대 농장 방역시설을 단계적으로 전국적으로 확대키로 했다. 아울러 ASF 발생 초기 설정한 4대 권역(경기북부?강원북부?경기남부?강원남부)을 충북북부와 경북북부를 포함한 6대 권역으로 늘리고, 권역 밖으로는 돼지·분뇨 이동을 통제키로 했다.농축산부는 또 구제역 방역 강화를 위해 △백신 일제접종?항체검사 △돼지 위탁·임대농장 등 취약 분야 점검 강화 △돼지 분뇨 권역별 이동제한을 추진한다는 계획이다.  한돈 시세가 4개월 연속 5천원을 넘기며 9월 시세가 올 최고치를 기록했다.최근 축산물품질평가원에 따르면 9월 도매시장 평균 경락가격은 5천374원으로 전달 5천363원, 전년 동월 4천728원에 비해 각각 0.3%, 13.7% 오르면서 올 최고가를 기록했다. 지난 6월부터 4개월 연속 5천원대를 지속한 한돈시세는 추석 연휴 직전 4천원대로 떨어지며 하락세로 접어드는 듯 했지만 연휴가 끝나자 바로 5천원대를 회복하며 이례적인 강세를 이어갔다.이처럼 9월 한돈 시세가 강세를 지속할 수 있었던 것은 무엇보다 공급량이 적었던 때문. 9월 돼지 출하두수는 149만마리로 전년 동월보다 0.4% 소폭 감소하면서 9월말 누적 기준으로도 올해 출하두수는 1천340만마리로 지난해 같은 기간 1천350만마리보다 0.6% 가량 적었다. 특히 7~9월 3분기 출하두수는 425만여마리로 일년전 432만마리보다 1.6% 적었다. 1분기(470만6천마리)와 2분기(444만마리) 출하가 전년 대비 각각 0.8%, 0.6% 감소한 것과 비교하면 3분기 감소폭이 가장 컸던 셈이다.여기다 소비도 한 몫 했다. 추석 연휴와 2학기 정상 등교가 확산되면서 저지방 부위에 대한 가공용 수요와 급식 수요가 증가했다. 여기다 최근 재난지원금이 지급된데다 마침 이달 2주 연속 연휴가 겹치면서 추석 이후에도 한돈 시세가 5천원대로 복귀할 수 있는 동력을 제공한 것으로 분석된다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  10월 이후 ASF 재입식 농가들의 출하가 본격화되고 있다. 그러나 이들 지역 출하처가 한정돼 있어 향후 도축 과부하가 발생할 것으로 우려, 출하 대란이 예고되고 있다.정부는 국내 ASF 첫 발생한 14개월만인 지난해 11월 경기북부지역 살처분 피해 농가를 대상으로 재입식을 허용했다. 이에 피해 농가 260여 농가 중 100여 농가가 후보돈 재입식을 통해 재기의 발판을 마련했다. 이후 재입식한 농가들의 출하가 이달부터 본격화되고 있다. 그러나 경기북부지역 출하물량을 관내 도축장들이 소화화지 못할 것이라는 우려가 제기되면서 농가들이 사전 대책을 요구하고 나섰다.한돈협회는 최근 경기북부 재입식 양돈농가를 대상으로 월별 출하계획을 조사한 결과 10월 이후 월 출하두수는 1만두를 시작으로 점점 늘어 월 평균 3만두를 상회할 것으로 나타났다. 그러나 현재 중점방역관리지구 방역 관리 강화 조치로 경기도 북부 지역 돼지 출하는 연천?포천?철원 도축장에서만 작업하도록 되어있다. 이에 따라 향후 재입식 농가들의 출하 증가로 해당 지역의 도축장이 과부하가 발생할 것으로 전망, 출하 지연에 따른 농가 피해가 예상되고 있다. 이에 해당 농가들은 도축장 과부하를 사전에 방지하기 위해서는 경기 남부 지역 도축장에도 출하를 확대해야 한다고 주장하고 있다.이에 한돈업계는 경기 북부 지역 재입식에 따른 도축장 추가 확보 및 도축 대란을 사전에 방지하기 위해 재입식 농가 도축장 출하처 확대 등이 필요할 이라고 주장하고 있다.  ?강원도 인제에서 8월에 이어 또 다시 양돈장 ASF가 발생했다. 방역당국에 따르면 5일 인제군 남면에 위치한 양돈장에서 도축장 출하 전 사전 정밀검사를 진행한 결과 모돈 1마리에서 ASF 양성 반응이 나왔다. 최종 양성 판정이 나오면 해당 농장 돼지 700여마리가 살처분 될 예정이다. 인제에서는 지난 8월에도 양돈장 ASF가 발생해 돼지 1천700여마리가 살처분 된 바 있다.  