새해 돼지 값이 지난해보다 소폭 상승하겠지만, 상승폭은 적어 4천원대를 간신히 턱걸이하는데 그칠 것으로 전망됐다.양돈수급조절협의회는 지난 24일 2019년도 제2차 협의회를 개최하고, 2020년도 수급 가격 현황 전망 및 최근 양돈 현안에 대해 논의했다. 특히 이날 위원들이 내년도 돼지 값을 예측한 결과, 3천800~4천200원대가 형성될 것이라고 전망됐다.각 분야별 위원들이 예측한 가격은 △농촌경제연구원=4천100원 △1차 육가공업계(선진 박기노 전무)=3천900~4천100원 △2차 육가공업계(최진성 육가공협회 국장)=4천~4천200원 △양돈조합(박광욱 도드람양돈농협조합장)=4천200원 △농협중앙회(김영균 양돈팀장)=3천800~4천원 등이다.이와 관련, 농촌경제연구원은 올해 돼지고기 생산량과 수입량 감소로 돼지 가격은 지난해(3천800원)보다 소폭 상승하지만 평년(4천395원)보다는 하락한 4천100원 수준을 형성할 것으로 예측했다.또한 박광욱 도드람양돈농협조합장은 “올해 한돈 평균 가격을 4천200원대로 설정했지만 이는 희망 섞인 목표치로 이보다 더 하락할 우려가 있다”며 “올해 한돈 가격이 지난해와 같이 약세가 지속되면 전체 농가의 80%가 적자를 볼 것으로 적자가 누적되며 버티지 못하는 농가가 속출할 것”이라고 우려했다.박기노 선진 전무는 “올해 중국 변수로 국내 수입량이 줄어 한돈 가격 상승에 호재 이긴 하나 중국의 수입 증가 물량이 대부분 원료육이기 때문에 국내에 미치는 영향은 미미할 것”이라며 “육가공업체서는 삼겹살 가격이 뒷받침돼야 하나 구이 문화 쇠퇴로 삼겹살 가격이 제자리걸음하며 이에 따라 육가공업체도 작업 물량을 크게 늘리기 어려운 구조”라고 말했다.이 같이 위원들은 올해 한돈 가격을 4천원 안팎에서 형성될 것으로 예측하면서 농가 생산성에 따라 각 농가들의 수익이 좌우, 생산성 제고가 그 어느해보다 중요할 것이라고 한 목소리를 냈다.  돼지 값이 50여일만에 다시 2천원대까지 떨어졌다. ASF 극복을 위한 소비 캠페인이 끝나자 다시 한돈 소비는 침체, 김장에 이어 연말 특수도 찾아보기 힘든 불황이 이어지고 있다.지난주(12월23~27일)?돼지 도매시장 평균 경락가격은 2천822원을 기록, 지난 11월 1일 이후 50여일만에 돼지 값이 3천원대 밑으로 떨어졌다.? ASF로 침체된 한돈 소비를 살리기 위해 진행했던 대대적인 소비 촉진 캠페인과 할인 행사가 끝나자 소비 시장이 다시 얼어붙기 시작한 탓이다.업계에서는 김장철 수요에 이어 연말 수요도 살아나지 못하고 있는 것으로 파악하고 있다. 대형유통점에서의 매입이 거의 없는 상태인데다 송년회 수요도 없어 식당 등으로의 판매도 부진해 덤핑물량이 계속 나오고 있다는 것이다. 방학이 시작되면 그나마 있던 정육류 급식 수요도 빠지면서 소비 시장은 더 침체될 우려마저 있다. 이에 24일 현재 12월 평균 가격은 3천475원으로 전년 동월 평균 3천597원보다 낮았으며 연말까지 하락폭이 더 커질 것으로 전망된다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  내년 한돈 출하물량이?올해와 비슷할 전망이다.한돈협회는 지난 19일 aT센터에서 2020년도 한돈 수급 전망에 대한 발표회를 진행, 내년 출하두수를 전망한 결과 출하두수는 올해보다 0.6% 감소한 1천760만두, 사육두수는 평균 1천1백만두 수준을 형성할 것으로 분석됐다.월별 출하두수의 경우 상반기 출하물량은 869만여두로 지난해(872만두)와 거의 비슷하고 하반기 출하물량도 896만두로 작년(897만두)와 거의 차이가 없을 것으로 예측됐다. 내년도 가장 많이 출하되는 달은 1월과 10~11월로 평균 160만두가 넘을 것으로 분석, 반면 6~8월은 평균 137만여두로 가장 적게 출하될 것으로 예측됐다.이 같이 한돈 출하 물량 정체 속 수입 돈육량은 감소할 것으로 전망됐다. 이날 한돈팜스가 전망한 국내 돼지 수급 현황 및 전망에 따르면 올해 돈육 총 공급량은 △한돈 생산량=95만톤 △수입 돈육량=35만톤 △전년 이월=130만톤 등 총 143만톤이 공급될 것으로 전망, 전년(133만톤)보다 4.2% 감소할 것으로 전망됐다.? 