최근 중국에서 아프리카돼지열병이 확산되고 있는 가운데 인접 국가인 한국으로 전파는 시간문제며, 발생한다면 내년 2~4월에 가능성이 가장 높다는 주장이 제기됐다.정현규 도드람양돈농협동물병원장은 지난 17일 ‘돼지를 좋아하는 기자들의 모임(이하 도조기)’ 주최로 진행된 아프리카돼지열병 전문가 초청 간담회에서 이 같이 강조하고, 중국발 아프리카돼지열병의 국내 전파에 철저히 대비해야 한다고 주장했다.정 원장은 “중국과 한국은 인적 물적 교류가 활발하게 진행되고 있는 가운데 양국을 오고가는 사람과 물품을 100% 통제하기란 불가하다”며 “중국에서 ASF가 확산되면 바이러스가 국내로 유입될 경우 다양한 경로로 국내 양돈장에 침투할 가능성이 높고 그 시기는 겨울에서 봄으로 가는 환절기인 내년 2~4월이 가장 높다”고 주장했다. 그러면서 “만일 국내에 ASF가 발생되면 발생 국가 사례에 비춰봤을 때 전체 사육두수의 10%가 피해를 볼 것으로 예상되고 발생 농장은 바이러스 퇴치에 어려움을 겪어 사실상 재입식이 불가하다”고 전망했다.또한 김현일 옵티팜 대표는 “우리나라의 ASF 발생 가상 시나리오는 ASF 바이러스가 검출된 불법 축산물이 돼지 농장에 유입, 그 잔반을 돼지가 취식했을 때 국내 농장에 발생하는 확률이 가장 높다”며 “또한 잔반을 멧돼지가 취식, 멧돼지가 일반 돼지로 전파하는 역감염 상황도 추정해 볼 수 있다”고 분석했다. 이에 그는 “국내 양돈장은 ASF 발생을 사전에 예방하기 위해서는 잔반 및 불법 축산물 관리가 가장 중요하고, 농가에서는 담이나 펜스 설치를 통한 멧돼지 접근 금지, 그리고 외국인 노동자 교육을 통한 주의 사항 전파를 통해 농장 차단 방역을 강화하면 내 농장을 ASF로부터 보호할 수 있을 것”이라고 당부했다.  올해도 가을 양돈불황의 우려는 접어도 될 듯싶다. 최근 양돈타임스가 양돈사료회사 PM 등 전문가를 대상으로 10월 이후 돼지 값에 대한 전망을 들어본 결과 4천원 이하로는 떨어지지 않을 것이라는 데 대체로 의견이 모아졌다. 〈관련기사 http://www.pigtimes.co.kr/news/articleView.html?idxno=40491 참조〉이들이 예상한 돼지 값은 10월 4천원 선, 그리고 11~12월은 4천200~4천400원으로 대부분 연초 우려했던 불황 가능성은 낮게 봤다. 여기에는 예상 밖으로 호조를 보이고 있는 최근 시장 분위기가 작용했다. 돼지 출하물량 증가에도 9월 중순까지 5천원 이상 형성하며 강세를 보이고 있는 만큼 10월에 하락하더라도 불황과는 거리가 멀 것이란 지적이다. 이는 국내 돼지고기 소비 기반이 그만큼 탄탄하다는 반증으로 해석할 수 있다는 의견도 있었다.이와 함께 돼지 값 하락을 불러올 최대 변수로 지목됐던 출하가 예상보다 크게 늘지 않을 수 있다는 분석도 이 같은 전망을 뒷받침했다. 여름철 폭염에 따른 폐사에다 올해 PED로 2~4월에 많은 자돈이 폐사하면서 그 자돈들이 출하될 추석 이후 출하물량이 예상보다 줄 수 있다는 지적이다. 이는 사료량으로도 뒷받침됐다. 즉 향후 출하를 예측할 수 있는 포유돈 사료량과 임신돈 사료량이 전년 대비 크게 늘지 않거나 오히려 줄었다는 것이다.이와 함께 최근 중국에 이어 벨기에까지 확산된 아프리카돼지열병(ASF)도 4분기 변수가 될 수 있다는 분석이다. 즉 향후 중국이 수입을 늘리고 유럽의 수출이 줄면 우리 수입량이 줄 수밖에 없는데 육가공업계는 이를 미리 대비해 4분기에 작업물량을 늘릴 수 있다는 것이다. 한돈 재고를 확보하기 위해서다.이 같은 시장 상황을 볼 때 10월 돼지 값은 올해도 불황과는 거리가 멀 것이란 전망이 다수를 차지한 것이다. 그럼에도 급락 가능성도 동시에 경고됐다. 여름철 증체 지연과 9월 도축일수 감소로 이월 물량도 많은데다 추석 연휴와 10월 1~2주 연속 징검다리 휴일이 들어 있다는 점 때문이다. 자연히 이 기간 하루 출하물량이 급증하면서 하락폭을 키울 수 있다고 내다봤다. 아울러 전문가들은 올해 시장이 예전에 비해 돼지 값 등락폭도 크고 변동성도 확대된 만큼 긴장의 끈을 놓지 말아야 한다는 지적이다. 따라서 MSY 제고 등 양적측면의 생산성 관리와 함께 생산원가 등 질적인 관리도 중요한 시점이라고 당부했다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은?김현구 기자다른기사 보기 