돈육 재고 급증…가격 안정 발목1월 한돈·수입육 각 20% ↑공급량 늘고 수요도 저조지난 1월 돼지 출하물량과 돼지고기 수입량이 모두 크게 증가한 가운데 월말 재고에 있어서는 한돈과 수입육의 증감이 엇갈렸다.최근 육류유통수출협회에 따르면 1월말 기준 한돈 재고량 추정치는 4만1천톤으로 각각 3만4천톤씩을 기록한 전달과 지난해 동월에 견줘 20% 가량 많았다. 1월 돼지 출하물량이 160만마리로 전월보다 10%, 전년 대비 17% 가량 증가하고 가공업체의 작업두수도 6.3% 늘었지만 수요 부진으로 재고가 는 것이란 설명이다. 특히 이 가운데 삼겹살이 1만여톤이 쌓여 일년전보다 무려 95%, 즉 2배 가까이 증가했다.반면 수입육은 1월 4만4천톤이 재고로 쌓여 12월에 비해 20% 가량 많았다. 수입량이 전달보다 34% 가량 증가한 영향이다. 하지만 수입육 재고는 일년전과 견주면 6% 가량 적었다. 1월 수입량은 일년전에 견줘서도 12% 가량 많았다. 수입육 역시 삼겹살이 전달보다 12%, 일년전 대비 29% 증가하면서 적체가 가장 심했다. 대신 앞다리는 1만1천여톤으로 전년 동월에 비해 무려 26% 감소했다. 이를 종합해 볼 때 수입육, 특히 가공용으로 수입육의 수요가 많았던데 비해 한돈은 상대적으로 소비가 저조했다는 사실을 짐작케 하고 있다.  한돈 값, 고용지수와 같이 움직여고용률 높을 때 한돈 가격도 좋아계절적 흐름 비슷…소비와 연관도올해 돼지 값이 불안한 출발을 보이고 있는 가운데 시중 경기를 반영하는 지표 중 하나인 고용률(시장, 지수)과 한돈 값이 비슷한 흐름을 보여 눈길을 끌고 있다.통계청이 발표하는 월별, 연도별 고용률과 한돈 도매가격을 동시에 한 그래프에 넣자 등락흐름이 상당부분 겹치는 모습을 보였다. 연도별로 봤을 때 지난 13년 59.8%이던 고용률이 14년 60.5%로 올랐는데 같은 기간 돼지 값은 3천503원서 4천720원으로 역시 상승했다. 이후 16년을 제외하고는 17년까지 이 같은 일치된 흐름을 보였다. 또 분석 기간 중 고용률이 가장 높았던 17년(60.8%)에 돼지 값(4천797원)도 가장 높았고 13년은 고용률(59.8%)과 돼지 값(3천503원)이 모두 가장 낮았다.기간을 보다 세분화했을 때도 비슷했다. 지난 16년부터 월별 고용률과 돼지 값 흐름을 비교한 결과 고용률과 돈가 모두 3~4월 오르기 시작해 8~9월까지는 연초에 비해 높은 수준을 보이다 연말로 갈수록 다시 하락하는 패턴을 보였다. 그리고 1~2월 고용률은 각각 59.5%, 59.2%로 지난해 11월(61.4%) 이후 연속 하락했는데 돼지 값 역시 지난해 11월(4천507원) 이후 내림세다.이는 실업률, 취업률 등 고용관련 지표가 보이는 일정한 계절적 흐름이 돼지 값의 계절적 흐름과 일치한다는 점 때문이다. 예를 들어 소비 비수기로 한돈 가격이 낮은 겨울철은 졸업시즌인 탓에 실업률도 올라가는 것이다. 즉 고용률과 돼지 값 모두 연중 일정한 등락을 보이는 것이다. 또 직접적이지는 않지만 돼지 값 형성에 소비의 영향을 무시할 수 없는 만큼 고용률과 시중 경기의 연관성도 이 같은 현상을 설명하는 하나의 요인으로 보인다.  돈육 수출 국가들 한국 시장 ‘눈독’냉장육·고급육 수출 확대 추진美, 일본 시장처럼 공략 준비미국 등 세계 돈육 수출국가들이 한국 등 아시아권에 냉장 돈육 및 고급육 수출 확대를 통해 점유율 제고에 나서고 있다.미국육류수출협회는 지난 13일 서울 광화문 포시즌호텔에서 ‘미국 육류시장 세미나’를 개최하고, 세계 및 미국 육류 시장 현황 및 전망 등에 대해 발표했다.이날 에린 데일리보러 미 육류수출협회 이코노미스트는 ‘세계 육류시장 현황 및 전망’에 대한 주제 발표를 통해 “지난해 전 세계 돼지고기 수출시장을 미국이 주도했으며, 한국은 미국의 주요 수출 시장으로써 매년 점유율이 확대될 것”이라며 “올해 미국 돼지 값도 연중 안정될 것으로 예상, 경쟁국가인 유럽과 가격 경쟁력에서도 우위를 점하게 돼 올해 수출량도 작년 대비 5% 늘 것”으로 예측됐다.또한 그는 “일본의 경우 냉장과 냉동육 수출 비율이 반반으로 비슷하다”며 “일본과 가까운 한국 역시 냉장 돈육 수출이 향후 늘어날 것으로 기대, 미국은 올해 수출 전략의 하나로써 냉장육 수출 확대와 아울러 스페인의 이베리코 같은 고품질 돈육 수출을 위한 전략도 세우고 있다”고 덧붙였다.이 같이 국내 최대 돈육 수입국인 미국이 올해 대대적인 마케팅을 통해 국내 및 아시아로의 수출량을 늘릴 것으로 전망되면서 아시아권내 점유율이 점차 확대될 것으로 전망되고 있다.  한-미 FTA 6년 돈육 시장 ‘지각변동’발효 전 10만톤에서 17만톤으로 급증수입육 37% 차지…앞다리 가장 많아수입가 올라도 무관세로 경쟁력 높아져FTA 발효 6년차를 맞은 미국산 돼지고기의 지난해 수입량은 FTA 발효 이전에 비해 70% 이상 급증했으며 동시에 사상 최고치를 기록했다.농촌경제연구원은 최근 한-미 FTA 발효 6년, 농축산물 교역 변화를 분석한 보고서를 통해 미국산 돼지고기가 지난해 17만톤 수입돼 전년(14만9천톤) 대비 13.7%, 발효 전 평년(07~11년, 9만8천톤) 보다 72.7% 각각 증가했다고 밝혔다. 미국산 돼지고기 수입량만 보면 역대 최고치며 전체 수입량 중 37% 가량 차지해 가장 많았다.이처럼 미국산 돼지고기 수입이 증가한 것은 국내 수요 증가와 국산 돼지 도매가격 상승에 따른 가공용 식품 원료육 수입이 많았던 때문이라는 설명이다. 지난해 기준 미국산 돼지고기 가운데 86%가 앞다리였다. 여기에 FTA 효과도 한 몫 했다. 미국산 돼지고기 수입 단가를 보면 발효 전 평년에 ㎏당 2.21달러서 6년차인 지난해 2.61달러로 무려 18.3%가 올랐다. 그러나 25% 이던 관세가 사라지면서 국내 수입 가격은 ㎏당 3천88원서 지난해 2천958원으로 오히려 하락했다. 수입단가 상승이 관세율 하락, 즉 FTA 발효 효과에 의해 상쇄된 것이다.향후 이처럼 무관세가 계속되는 가운데 가격 경쟁력은 더 높아질 전망이다. 농경연은 향후 미국 내 돼지고기 생산량이 늘고 그에 따라 수입 단가가 하락하면서 미국산 수입 증가세가 이어질 가능성이 크다고 덧붙였다.이에 농경연은 수입 피해 가시화에 대비하는 한편 현재 추진 중인 FTA 국내보완대책의 실효성을 제고해 경쟁력 제고에 힘써야 한다고 당부했다.  축산업 근로시간단축 적용서 제외축산농가의 경우 근로시간 단축 적용이 제외된다.지난 2월28일 국회 본회의에서 근로기준법 개정(안)이 가결됨에 따라 앞으로 근로자 주당 최대 근로시간이 68시간에서 52시간으로 단축됐다. 그러나 축산농가의 경우 근로기준법 제63조 2호에 의거, 해당되지 않는 것으로 나타났다. 근로기준법 제63조 2호는 “동물의 사육, 수산 동식물의 체포·양식 사업, 그 밖의 축산, 양잠 수산 사업”으로 한돈농가도 적용이 제외되는 것이다. 이에 한돈협회는 근로시간 단축에 따른 현장의 농가들이 혼란을 겪지 않도록 전국 지부에 이 같은 내용을 담은 홍보물을 배포키로 했다. 