야생멧돼지 아프리카돼지열병 검출 현황야생멧돼지?ASF 발생 건수가 700건을 넘어섰다. 또한 강원도 인제에서 ASF 바이러스가 첫 발견되는 등 발생 범위가 확장되고 있다.환경부는 지난 15일 강원도 인제군 인제읍 가아리 광역울타리 내에서 발견된 멧돼지 폐사체 1개체에서 아프리카돼지열병(ASF) 바이러스가 검출됐다고?밝혔다. 이로써 14일 기준 야생멧돼지 ASF 발생 건수는 파주 98건, 연천 279건, 포천 17건, 철원 31건, 화천 271건, 양구 5건, 고성 4건, 인제 1건 등 야생멧돼지 아프리카돼지열병 총 706건 발생했다.이번 양성 확진된 개체는 경작 활동중이던 마을 주민에 의해 밭 도랑에서 발견되었으며, 인제군은 야생멧돼지 아프리카돼지열병 표준행동지침에 따라 시료를 채취하고, 현장 소독과 함께 매몰했다.?폐사체 발견지점은 남방한계선에서 16km 남쪽이며, 광치령 터널로부터 동쪽으로 약 3km 도로 구간 주변에 마을과 농경지가 분포한 곳이다. 기존 발생지점에서는 동쪽으로 20km 이상 떨어져있다.환경부는?이번 발생 지점은 오염 예상 지역인 남방한계선 주변 지역과 산악으로 연결되어 있어, 발생지점 북쪽으로부터 산악지대를 통해 개체 간 전파로 확산해왔을 것으로 추정하고 있다.?구체적인 전파경로에 대해서는 향후 발견지점 주변 폐사체 수색, 환경 조사 등을 통해 보다 세밀하게 파악할 예정이다.한편 농림축산식품부는 이번 인제 발생지점 반경 10km 내의 양돈농가 1호(양구)에 대해 이동제한과 정밀검사를 실시하고 매일 전화예찰과 농장 주변도로, 진입로를 매일 소독하는 등 관리를 강화키로 했다.???  9월 이후 ASF 피해 농가 재입식이 본격 추진되면서 경기 북부 피해 농가들의 발걸음도 분주해지고 있다.한돈협회는 최근 ASF 피해지역으로 구성된 한돈협회 북부지역협의회과 함께 정부와 지자체, 피해지역 농가, 전문컨설턴트가 참여해 제작해온 ASF 중점방역관리지구내 양돈장에 의무적으로 적용될 방역시설 기준 현장적용 매뉴얼을 확정했다고 밝혔다. 이번 매뉴얼은 수의전문가 5명으로 구성된 컨설팅 자문단이 ASF 피해지역인 5개 시군 30개 농장에 대해 2차례에 걸쳐 실시한 컨설팅 결과를 토대로 수차례 걸친 협의와 수정 보완을 거쳐 마련됐다.매뉴얼은 방역시설 기준에 따른 각 농장 유형별 적용방안과 농장별 방역시설 적용 컨설팅 사례가 주요내용이다. 이에 따라 방역시설 기준 적용에 따른 현장 혼란과 시행착오 가능성을 사전에 차단, 보다 원활한 재입식이 이뤄질 전망이다.이를 토대로 협회는 지난 10일 연천지부를 시작으로 강화, 파주, 김포, 철원지부에서 중점방역관리지구 내 양돈장 방역시설 적용 설명회 개최를 통해 피해 농가들의 방역 시설 기준 강화에 대해 설명했다.하태식 회장은 “정부와 지자체, ASF 희생농가와 전문컨설턴트 등이 함께 참여해 관련법령에 제시된 방역시설 기준만 보면 애매하거나 비현실적인 부분을 해소하기 위해 노력했다”며 “현장 사례를 직접 감안해 매뉴얼이 제작된 만큼 농가뿐만 아니라 방역시설을 점검하는 행정기관의 혼란도 상당부분 해소될 수 있을 것으로 기대한다”고 밝혔다.  농림축산식품부가 집중호우로 발생한 수해 피해 축산농가의 가축질병 발생 예방을 위하여 동물의료와 긴급 방역비용을 지원한다.농축산부는?전국 호우 피해 발생지역의 축산농가에서 동물질병 발생이 우려됨에 따라 각 지자체 소속 가축방역관과 공수의 등을 동원하여 긴급 동물의료 지원을 실시키로 했다.?이를?위해 전국 46개소 가축방역기관에 ‘동물의료지원반(가축방역관, 공수의, 축협 소속 수의사로 구성)’을 편성하여 운영한다.동물의료지원반은 지역재난안전대책본부와 연계하여 농가 가축질병 피해 상황 확인과 치료, 임상관찰 및 혈청검사 등을 통한 가축질병 감염 유무 확인 등의 동물의료를 지원할 계획이다.?또한 호우 피해 축산농가의 가축질병 긴급 방역을 위해 전국 지자체를 대상으로 방역물품 구입에 소요되는 비용을 조사하여 긴급 방역비용(전남 등 8개시도 10억여 원)을 지원할 계획이다.농축산부에 따르면?현재?수해 지역 지자체에서는 가축들의 질병 관리 강화를 위해 면역증강제, 스트레스 완화제 등을 축산농가에 지원하고 있으며,?지자체에 대한 긴급 방역비용 지원으로 축산농가에 대한 가축방역물품 등 축산농가 지원이 강화될 계획이라고 밝혔다.농축산부 김대균 방역정책국장은 “가축의료 지원이 필요할 경우 관할 지자체 방역기관에 요청해 줄 것과 축사 침수 방지를 위해 축사 주변 배수로 정비 등 축사 관리에도 각별히 신경 써 달라”고 당부하였다.저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  최장 장마로 휴가철 특수가 실종된 한돈 시장에 그나마 수입이 줄어 최악의 상황은 면했다.지난 6월 24일 시작된 장마가 근 50여일간 계속되면서 휴가철 수요가 사라지다시피 한데다 선선한 날씨에 돼지 출하도 많아 한돈시장에는 장마로 인한 악재들이 겹쳤다. 이에 7월 중순 이후 돼지 값이 큰 폭으로 하락하며 이를 실감케 했다. 그런데 7월 평균으로 보자면 돈가는 4천889원으로 전년 동월 4천76원 대비 20% 올랐다.또 14일 현재 8월 돈가도 4천400원으로 작년 4천179원보다 높게 형성되고 있다. 특히 8월 초 4천200원대까지 떨어졌던 돈가는 둘째 주 들어 다시 4천원 중반대로 올랐다. 한돈의 수요와 공급으로만 보자면 나름 선방하고 있는 중이다.때문에 감소세가 지속되고 있는 돼지고기 수입량이 그나마 시장에 숨통을 틔우고 있다는 지적이 나오고 있다. 7월 돼지고기 수입량은 2만8천여톤으로 전년 동기 3만6천톤에 비해 20.7% 감소한데 이어 이달은 상순 현재 6천톤으로 지난해 같은 기간 8천300여톤 대비 27% 줄어 7월보다 감소세가 더욱 뚜렷해졌다.특히 삼겹살 수입량이 작년 4천100여톤에서 올해 2천600여톤으로 36.7% 급감, 목심(1.9%↓)이나 앞다리(14%↓) 등 다른 부위에 비해 더 큰 폭으로 줄었다. 국내 삼겹살 수입량 중 40% 이상을 차지하는 독일의 작업장 폐쇄 영향으로 독일산 수입량이 지난해 절반 수준(1천100톤)으로 감소한 때문이다.이처럼 여름철 다소비 품목인 삼겹살을 포함해 돼지고기 수입이 감소하면서 최근 한돈 시장의 악재들을 다소나마 상쇄하고 있는 것으로 짐작되고 있다.?저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기  역대 최장 장마가 끝났지만 이제는 장마 후유증과의 싸움이 남았다. 기록적 폭우와 긴 장마로 시설 보수 등 손 볼 곳도 많은 것은 물론 질병 위험도 높아진 때문이다.최근 축산과학원은 집중 호우 이후 반드시 챙겨야 할 양돈 등 축산농가 관리 요령에 대해 소개했다. 먼저 호우 이후 고온 다습한 환경으로 인해 돼지 등 가축의 스트레스가 높아질 수 있는 만큼 돼지의 경우 평소보다 10% 가량 사육밀도를 낮춰 줄 것을 당부했다. 또한 세척과 소독 등 위생 관리도 강조했다. 침수된 부분은 배수 및 유기물 제거 후 세척하고 소독제를 살포하며 돈사 내외부 및 차량, 음수 등 대상에 따른 알맞은 소독제를 사용해야 한다고 지적했다.또한 파손된 시설도 조속한 복구가 요구되고 있다. 울타리 파손 여부를 점검하고 축사 내 구멍 메우기 등을 통해 해충, 야생 조수류, 야생 멧돼지로 인한 질병 전파를 차단해야 하기 때문이다. 동시에 물웅덩이와 잡초 등을 제거해 해충 발생 장소를 없애는 것이 효과적이란 조언이다.특히 질병 발생에 유의해야 한다. 사료, 음수, 돈사 주변 오염과 면역력 약화로 소화기 및 호흡기 질병의 발생이 증가할 수 있기 때문이다. 이에 농장 수해 피해 복구 후 질병 여부를 면밀히 관찰하고 구연산 소독제를 생체 적용 가능 농도로 희석해 분무기로 뿌려 소독할 것을 당부했다.그리고 1~2주일간은 건강 상태를 세심하게 관찰해 질병을 조기 발견하는 것이 중요한 과제. 또 질병 감염 예방과 함께 감염되더라도 이겨낼 수 있도록 하기 위해 면역력을 높일 수 있는 질 좋은 사료와 비타민, 미네랄 등을 추가로 급여할 것을 당부했다.????저작권자 ? 양돈타임스 무단전재 및 재배포 금지임정은다른기사 보기 