정부가 구제역 백신 미흡농가에 대해 행정 조치를 엄격키로 했다.농림축산식품부는 최근 충남 홍성 한 양돈장에 대해 3회 이상 구제역 백신접종 명령(백신 항체양성률 기준치 미만)을 위반했다며, 과태료 처분과 함께 가축전염병예방법에 따라 6개월 이내 가축 사육을 제한하는 조치를 시행하겠다고 밝혔다.농축산부는 또 백신 접종 관리 강화를 위해 백신접종 미흡농가의 접종 여부 확인 주기를 한 달에서 2주로 단축하여 계속해서 미흡한 경우 한 달 이내 사육제한이나 농장 폐쇄 조치를 추진키로 했다. 특히 백신접종 미흡농가는 축사시설현대화 등 정책자금 지원을 제한하고, 구제역 발생 농가가 백신접종 미흡이 확인된 경우 살처분 보상금도 전액 삭감한다.한편 농림축산식품부는 구제역 발생 위험이 높은 동절기(19년11월1일~12월31일)에 도축장으로 출하되는 소?돼지의 항체검사를 강화한 결과 지난 15일 현재 49농가가 항체 형성률 기준에 미흡, 과태료 처분을 내렸다고 밝혔다.?이와 관련, 양돈농가들은 2018년 3월 이후 약 2년간 돼지에서 비발생 상황을 유지 하고 있는 상황에서, 사전에 충분한 공감대 형성 없이 불시에 사육제한 조치 등을?추진하고 있다며 이상육 피해 보전 등?농가들의 피해 구제 대책 등을 먼저 마련한 후 추진 여부를 검토해야 한다고 주장하고 있다.  한돈협회가 ASF 예방 살처분에 응한 농가들이 정부의 생계안정자금 지원으로는 턱 없이 부족하다며, 재입식 후 매출이 발생할 때까지 영업 보상 손실 소득 보전(補塡)책 지원을 정부에 요구했다.한돈협회에 따르면 정부의 ASF 특단 대책으로 국가적 방역 협조 차원에서 시군단위 살처분에 응한 농가들은 최소 2년간 소득이 전무할 것으로 예측하면서, 실질적 폐업에 준하는 피해가 발생하고 있다고 분석했다. 그럼에도 정부는 살처분 농가들에게 최대 6개월간 생계안정자금 외 2년간의 영업 손실 보상안은 현재 고려치 않고 있어 이들 농가들이 크게 반발하고 있다.특히 생계안정자금의 경우, 현행 가축전염병예방법에 따르면 사육규모 801~1천200두(100% 지급 대상)를 기준으로 200두 늘어날 때마다 생계안정자금 지급도 20%씩 줄어든다. 즉 사육규모 1천701두 이상인 농가들의 경우 상한액 3백37만원의 20%인 월 67만원만 받게 되는 것이다. 통계청 기준 양돈농가 평균 사육두수가 1천909두인 것을 감안하면 이 기준에 대부분의 농가가 해당된다.이와 관련, ASF 살처분 농가 및 한돈협회는 크게 반발하면서 정부 ASF 소득안정자금 지원 지침에 영업 소득 보전을 포함해 줄 것을 정부에 요청했다. 이에 협회는 살처분 농가에 대해 ‘매출이 발생할 때까지 평균 수익액+통상 고정비’를 산정한 보상안을 마련, 정부에 전달키로 했다. 